Reicht bei Weitem nicht aus“
CDU weist Asyl-Angebot der Ampel zurück
Bundesregierung will Flüchtlingen Leistungen kürzen und Urlaub verbieten

Und sie bewegt sich plötzlich doch! Zumindest ein bisschen. Fünf Tage nach dem Messer-Terror von Solingen (NRW) und drei Tage vor den Landtagswahlen in Thüringen und Sachsen kündigt die Ampel ein Bündel an Maßnahmen an – für die Verschärfung des Asylrechts und für mehr Sicherheit. Reicht das? Ein strengeres Waffenrecht, mehr Sicherheitsbefugnisse für Polizisten, schnellere Abschiebungen und weniger Sozialleistungen für abgelehnte Asylbewerber – plötzlich geht vieles doch … Aber reicht das? Vor allem der CDU, deren Partei-Chef Friedrich Merz (68) dem Kanzler einen Asyl-Deal angeboten hatte? 

Die neuen Maßnahmen im Überblick:
Absolutes Messerverbot: Auf Volksfesten, Konzerten, Sport-Events usw. dürfen keine Klingen mitgeführt werden. Länder dürfen das auch auf Bahnhöfen beschließen. BILD meint: Richtig so!

Wer Heimaturlaub macht, verliert den Asyl-Status. Schutzberechtigte können nicht in ein Land fahren, vor dem sie angeblich geflohen sind. Ausnahmen z. B.: Beerdigung von nahen Angehörigen. BILD meint: Überfällig! Warum war solcher Urlaub jemals erlaubt?

Abschiebungen: Eine „Dublin-Task Force“ von Bund und Ländern soll klären, wie mehr Flüchtlinge abgeschoben werden können, die in einem anderen EU-Land eingereist sind und dort registriert wurden (sog. „Dublin-Fälle“). Ihre Vorschläge will Berlin dann in Brüssel durchsetzen. BILD meint: Eine Arbeitsgruppe ... unwahrscheinlich, dass die Zahl der Abschiebungen schnell steigt.

Weniger Leistungen: Diesen sogenannten Dublin-Flüchtlingen, die ausreisepflichtig sind (etwa 18 Prozent aller Asyl-Fälle 2024) werden die Leistungen massiv gekürzt – es gilt das Bett-Brot-Seife-Minimum, sie kriegen nur noch Schlafplatz, Nahrung und Drogerie-Artikel. Aber: kein Bargeld und keine Bezahlkarte. BILD meint: Muss sein, um den Anreiz zu nehmen, nach Deutschland durchzureisen, wenn man schon EU-Gebiet betreten hat. Betraf 2024 aber – laut Bundesinnenministerium – nur rund 18 Prozent der Flüchtlinge.

Das Bundesamt für Flüchtlinge und Migration (BAMF) darf biometrische Internet-Daten nutzen, um Identitäten von Migranten festzustellen. Außerdem sollen KI-Programme zum Einsatz kommen, um gewaltbereite Islamisten schneller zu erkennen. BILD meint: Neue Technik nutzen – leider viel zu lange verschlafen. Auf die zentrale Forderung von CDU-Chef Friedrich Merz, die konsequente Zurückweisung von Flüchtlingen an der Grenze („nationale Notlage“) geht die Ampel aber bisher nicht ein!

CDU: „Ampel-Vorschläge reichen bei Weitem nicht aus“
Was sagt die CDU zum Ampel-Angebot?
Thorsten Frei (51), der die Unions-Fraktion auf dem Asyl-Gipfel mit der Bundesregierung am kommenden Dienstag vertritt, sagt zu BILD: „Die Ampel-Vorschläge reichen bei Weitem nicht aus für eine grundlegende Wende in der Migrationspolitik und bei der Inneren Sicherheit.“
„Einige Punkte wurden vor Monaten von der Ampel angekündigt – wie bei den Finanzermittlungen – und sind bis heute nicht umgesetzt worden“, so der Parlamentarische Geschäftsführer der Unions-Fraktion.

Er meint die heute erneut angekündigte Verbesserung der „Befugnisse des Verfassungsschutzes für Finanzermittlungen“ im Kampf gegen Islamismus. Frei zu BILD: „Vieles bleibt ungenau. Am Dienstag gibt es viel zu besprechen.“

CSU: „Dinge möglich, die die Ampel bisher abgelehnt hat“

CSU-Landesgruppenchef Alexander Dobrindt (54) stellt in BILD fest: „Offensichtlich werden jetzt Dinge möglich, die die Ampel bisher immer abgelehnt hat.“ Er signalisiert vorsichtige Zustimmung: „Wenn die Ampel jetzt einen Kurswechsel vollzieht, werden wir uns die Inhalte genau anschauen. Entscheidend bleibt für uns dabei, dass die Zahlen der illegalen Migration runter und die Abschiebezahlen rauf müssen.“ Denn offen bleibt, wie die Bundesregierung das Hauptproblem der Migrationskrise angehen will: den großen Zustrom von Migranten nach Deutschland (mehr als 300 000 im vergangenen Jahr). Die neuen Maßnahmen dürften nicht ausreichen, um die Zahlen drastisch zu senken.






