Solingen nach der Messer-Attacke unter Schock „Festival der Vielfalt“ wurde Tag der TränenSolingen (NRW) – Es sollte ein ausgelassenes Jubiläums-Fest sein, das unter dem Motto „Festival der Vielfalt“ stand. Doch gegen 21.40 verstimmten die Jubel-Rufe vor der Bühne am Fronhof, stattdessen erfüllten Schreie und Panik die Innenstadt. Mindestens ein bewaffneter Mann stach mit einem Messer auf die Besucher des 650-jährigen Jahrestags von Solingen (NRW) ein, ermordete drei Menschen, verletzte acht. Am Tag nach der Gräueltat sind noch unzählige Fragen offen, Zeugen und Bewohner der Stadt stehen unter Schock. Zwei Männer (56 und 67 Jahre) sowie eine Frau (56) sind tot. Ein Jugendlicher (15) befindet sich in Polizeigewahrsam. Ob er der Täter ist und ob er Komplizen hatte – unklar.Während Staatsanwaltschaft und Polizei versuchen die Fragen zu klären, versuchen die Anwohner der Großstadt (161 000 Einwohner) ihren Verlust, ihren Kummer, ihren Schock zu realisieren, einige weinen am Tatort, andere trösten sich gegenseitig, viele legen Blumen nieder. Einer von Ihnen ist Maik Halas (50). Er war gestern Abend zusammen mit seiner Frau Christina (44) auf dem Volksfest, als der Veranstalter, auf der Bühne eine Durchsage machen ließ. Jetzt legt das Paar gemeinsam mit Tochter Jennifer und Oma Heidi (79) an der Trauerstelle am Kirchplatz einen Blumenstrauß ab. „Wir sind erschüttert und tief traurig“Christina Halas sagt: „Wir sind erschüttert und tief traurig. Wir möchten unsere Anteilnahme für die Opfer und ihre Angehörigen zeigen.“ Und Tochter Jennifer (11) meint „Ich war gestern Abend müde und wollte einfach nicht noch mal raus. Jetzt bin ich einfach nur froh, dass ich das nicht miterleben musste.“Die 11-Jährige sagt im Beisein ihrer Eltern weiter zu BILD: „Wahrscheinlich würde ich mich sonst nicht mehr sicher fühlen können in der Stadt.“Das kann Sven Heine (28) gut verstehen. Der beste Freund seiner Lebensgefährtin ist einer der Getöteten. Heine erinnert sich an den Vorabend: „Wir haben in Ruhe noch ein Bier getrunken und dann hörte man schon die Menschen schreien.“ „Dann nimmt man auch die Beine in die Hand“Und weiter: „Im ersten Moment war da nur Angst, wenn man mitbekommen hat, was abgegangen ist. Dann nimmt man auch die Beine in die Hand.“ Als Clubpräsident eines Fußball-Fanclubs aus Wuppertal hat er die morgige Teilnahme an einem Spiel in Düsseldorf abgesagt.Ursula Kohlmann (67) lebt seit 48 Jahren in Solingen in der Innenstadt, direkt im Haus neben dem Anschlagsort. Sie ist geschockt und erschüttert. Beim Fest war sie nicht, weil sie sich in der Innenstadt nicht sicher fühlt.„Ich traue mich nur noch tagsüber raus“„Früher war das anders, aber in den letzten Jahren traue ich mich nur noch tagsüber raus. Abends sind oft Gruppen junger Männer unterwegs und es passiert viel“, erzählt Ursula Kohlmann. Kürzlich sei eine alte Dame wegen zehn Euro Beute überfallen und geschubst worden. Dabei habe sie sich den Oberschenkel gebrochen, sei schwer verletzt worden.Kohlmann: „Ich erledige meine Einkäufe und den Besuch im Seniorenheim bei meiner Mutter morgens. Sollte ich doch einmal abends raus müssen, nehme ich mir ein Taxi von Tür zu Tür.“„Es zerreißt mir das Herz“Auf der Facebook-Seite der Stadt beklagte der Solinger Oberbürgermeister Tim Kurzbach (SPD) noch in der Nacht, dass es „nun Tote und Verletzte“ gebe und mehrere Menschen noch „um ihr Leben“ kämpften. Kurzbach schrieb weiter: „Heute Abend sind wir alle in Solingen in Schock, Entsetzen und großer Trauer. Es zerreißt mir das Herz, dass es zu einem Attentat auf unsere Stadt kam.“Noch in der Nacht eilte NRW-Innenminister Herbert Reul (71, CDU) nach Solingen. Um 1.17 Uhr trat der Politiker in der Nähe des Tatorts vor die Presse, sagt: „Man will das gar nicht wahrhaben, was man hier am Tatort sieht. Es ist bedrückend. Meine Gedanken sind bei den Angehörigen der Opfer und bei den Verletzten. Wir können jetzt nur beten, dass es die Schwerverletzten schaffen.“