Nach der Messerattacke mit drei Toten Bundesanwaltschaft übernimmt Solingen-ErmittlungenNach der Messerattacke von Solingen mit drei Toten am Freitagabend hat nach Angaben der Generalstaatsanwaltschaft die Bundesanwaltschaft als oberste deutsche Anklagebehörde die Ermittlungen übernommen. Das teilte die Generalstaatsanwaltschaft in Düsseldorf der Deutschen Presse-Agentur mit. Sie ermittle auch wegen Verdachts der Mitgliedschaft in der Terrormiliz Islamischer Staat gegen den Tatverdächtigen. Das teilte eine Sprecherin der obersten deutschen Anklagebehörde der Deutschen Presse-Agentur in Karlsruhe mit. Am Samstagabend stellte sich ein Mann, der behauptet, der Täter zu sein. „Der, den wir den ganzen Tag in Wirklichkeit gesucht haben, ist seit kurzer Zeit bei uns in Gewahrsam“, kommentierte Herbert Reul (71, CDU), Innenminister von Nordrhein-Westfalen, die Festnahme am Samstagabend. Er sei derjenige, den man „im höchsten Maße“ verdächtige. Bei dem Mann soll es ich um den Syrer Issa al H. (26) handeln. Wie der „Spiegel“ zuerst berichtete, sei er 2022 nach Deutschland gekommen und habe in Bielefeld einen Asylantrag gestellt. Weil er aus einem Bürgerkriegsland kam, durfte er in der Bundesrepublik bleiben („subsidiärer Schutz“). Als Islamist ist er bisher nicht aufgefallen.Möglicherweise „terroristisch motivierte Tat“ Der Leitende Oberstaatsanwalt Markus Caspers hatte am Samstagnachmittag bei einer Pressekonferenz in Wuppertal zu den Hintergründen der Tat gesagt: „Eine Motivlage konnten wir bisher auch nicht erkennen, wir gehen aber nach den Gesamtumständen davon aus, dass der Anfangsverdacht einer terroristisch motivierten Tat nicht ausgeschlossen werden kann.“Der tödliche Anschlag während eines Straßenfests in Solingen hat die nordrhein-westfälische Stadt und auch ganz Deutschland erschüttert. IS beansprucht Anschlag für sichDie Terrormiliz Islamischer Staat (IS) beanspruchte den Messerangriff bereits für sich. Der Angreifer habe dem IS angehört und die Attacke, die einer „Gruppe von Christen“ gegolten habe, aus „Rache für Muslime in Palästina und anderswo“ verübt, hieß es in einer über das IS-Sprachrohr Amak verbreiteten Mitteilung. Die Polizei Düsseldorf hat nach eigenen Angaben ein Bekennerschreiben der Terrormiliz erhalten. Ob es echt ist, müsse noch geprüft werden. Aus Ermittlerkreisen wurde auch darauf hingewiesen, dass der IS in der Vergangenheit öfter Taten für sich reklamiert habe, ohne dass es für eine wirkliche Zusammenarbeit mit dem Täter belastbare Hinweise gegeben habe. Bundeskanzler Olaf Scholz (66, SPD) nannte den Anschlag ein „schreckliches Ereignis“. In Solingen sei ein „furchtbares Verbrechen“ passiert. „Wir alle trauern um die Toten, wir bangen mit denen, die verletzt sind, dass ihr Leben gerettet werden kann.“Weiter fordert Scholz, es müsse alles getan werden, „damit Recht und Gesetz durchgesetzt werden können und der Täter hart bestraft wird.“ Es müsse mit der ganzen Härte des Gesetzes vorgegangen werden. „Wir dürfen so etwas in unserer Gesellschaft nicht akzeptieren und uns niemals damit abfinden.“