Terror-Anschlag von Solingen: Fahnder finden Handy und Tablet unter KanaldeckelGeräte sind durch Wasserschaden unüberprüfbarSolingen (NRW) – Er stach gezielt auf die Hälse von friedlich feiernden Menschen ein, nutzte den Tumult, um zu entkommen. Die Tatwaffe entsorgte er in einer Gasse nicht weit entfernt vom Tatort.Die Ermittler sind sich offenbar sicher, dass sich der Anschlag von Solingen (NRW) so abgespielt hat. Denn: Die Tatwaffe wurde inzwischen identifiziert!Messer lag in der Nähe des TatortesWie der „Spiegel“ berichtet, konnten Kriminaltechniker die DNA von Issa al Hasan (26) auf dem Messer sicherstellen, das die Ermittler schon am Samstag gefunden haben. Dabei soll es sich um ein Messer mit einer Klingenlänge von rund 15 Zentimeter handeln. BILD hatte zuvor schon berichtet, dass Blut des Attentäters am Messer gefunden worden war.In den vergangenen Tagen wurde die Umgebung des Tatortes mehrfach abgesucht. Dabei soll außerdem auch ein Handy und ein Tablet entdeckt worden sein. Die Polizisten fanden es offenbar unter einem Kanaldeckel. Die Ermittlungen hierzu dauerten an, heißt in dem Bericht, der sich auf ein vertrauliches Polizeipapier bezieht.Geräte durch Wasserschaden unüberprüfbarWie der „Kölner Stadt-Anzeiger“ (Dienstag-Ausgabe) unter Berufung auf Sicherheitskreise berichtet, sind die beiden Geräte wegen eines Wasserschadens derzeit nicht überprüfbar. Sie seien völlig durchnässt gewesen und müssten erst getrocknet werden, bevor sie den Ermittlern eventuell weiteren Aufschluss liefern könnten. NRW-Innenminister Herbert Reul (CDU) hatte am Montag von einem möglicherweise irreparablen Schaden am Handy des Tatverdächtigen gesprochen.Issa al Hasan wohnte in einer Flüchtlingsunterkunft an der Goerdelerstraße, nicht weit vom Tatort entfernt. Die Tatwaffe wurde in einem Mülleimer nur rund 170 Meter von der Unterkunft entfernt gefunden. Wie BILD erfuhr, hatte er sich dort die tödliche Waffe einfach aus einem Messerblock genommen. Islamischer Staat veröffentlicht BekennervideoDer Messer-Terrorist wurde Samstagnacht von einer Polizeistreife in der Nähe der Unterkunft festgenommen. Am Sonntag ordnete der Bundesgerichtshof Haftbefehl gegen den 26-Jährigen an – wegen Verdachts der Mitgliedschaft in der Terrormiliz Islamischer Staat (IS) und wegen Mord. Ihm wird vorgeworfen, bei dem „Festival der Vielfalt“ in Solingen am Freitagabend drei Menschen mit einem Messer getötet und acht weitere verletzt zu haben. Die Terror-Organisation Islamischer Staat (IS) beanspruchte die Messerattacke für sich. Über ihre „Nachrichten“-Seite „Amaq“ veröffentlichte die Terrormiliz ein Video des vermummten Attentäters. In dem sagt er, dass seine Attacke eine Vergeltung sei für die Tötung von Muslimen in Syrien, im Irak und in Bosnien.Aufgrund der Vermummung ist nicht klar zu erkennen, ob es sich bei dem Foto tatsächlich um den Solingen-Attentäter handelt.