Flüchtling sah Attentäter in die Augen Vor Terror im Iran geflohen! In Solingen attackiertSolingen – Mechatroniker Siavash Hosseini feierte auf dem Stadtfest in Solingen, als Messer-Killer Issa al Hasan (26) wahllos auf die Besucher einstach, drei Menschen tötete. Hosseini blickte dem Attentäter direkt in die Augen, dann ging der Syrer auch auf ihn los und schnitt ihm tief in den Nacken!„Alles ist in weniger als 15 Sekunden passiert“, erinnert sich Siavash Hosseini im WDR. Er habe sich noch wegdrehen können, sodass das Messer ihn von hinten traf. Der Killer schnitt tief ins Fleisch, hinterließ eine Wunde, die im Krankenhaus mit 21 Stichen genäht werden musste. Neben Hosseini verletzte der Attentäter am Freitag sieben weitere Menschen teils schwer.Schnittwunde vom Nacken bis zur SchulterDer Kölner Hosseini war spontan zum Stadtfest nach Solingen (NRW) gekommen, wollte ein bisschen Spaß haben, wie er sagte. „Ich habe gesehen, dass alle Leute draußen sind und tanzen.“ Er machte noch ein Video von dem Konzert auf der Bühne, dann brach Chaos aus, berichtet er. Menschen schrien, liefen durcheinander, andere brachen zusammen. Dem WDR zeigte der verletzte Hosseini die genähte Wunde, die sich fast bis zur Schulter zieht. „Ich bin ganz glücklich“, sagt er, dankbar noch am Leben zu sein. „Ich könnte einer der getöteten Menschen sein.“Er selbst ist aus seiner Heimat geflüchtet, vor etwa einem Jahr aus dem Iran nach Deutschland gekommen. Hier macht er eine Ausbildung zum Mechatroniker.Messer-Killer sitzt in U-HaftMesser-Killer Issa al Hasan (26) hatte sich knapp 26 Stunden nach der Tat mit blutverschmierter Kleidung den Polizisten einer Streifenwagen-Besatzung gestellt. Seit Sonntagabend sitzt er in Untersuchungshaft. Gegen ihn erging Haftbefehl wegen des Verdachts der Mitgliedschaft in der Terrormiliz Islamischer Staat (IS) und wegen Mordes. Der IS beansprucht die Messerattacke für sich und veröffentlichte ein Video, das angeblich den vermummten Attentäter zeigt.Der Syrer hätte abgeschoben werden können. 2022 kam er nach Deutschland. Anfang 2023 hätte er das Land wieder verlassen müssen, sollte nach Bulgarien abgeschoben werden. Doch die zuständige Ausländerbehörde Bielefeld soll nur einmal versucht haben, ihn anzutreffen.Bundeskanzler gedenkt der OpferAm Montag kommt Bundeskanzler Olaf Scholz (SPD) nach Solingen. Er will der Opfer – zwei Männer (67, 56) und eine Frau (56) starben – am Ort des Anschlags gedenken und mit Einsatzkräften sowie Oberbürgermeister Tim Kurzbach (SPD) sprechen.