Generalbundesanwalt ermittelt: Haftbefehl gegen den Killer von SolingenMit einem weißen Handschuh stieg der Syrer in den Helikopter Solingen/Karlsruhe – Er tötete drei Menschen in Solingen, verletzte acht schwer, stach mit einem Messer auf unschuldige Menschen ein. Jetzt hat ein Ermittlungsrichter am Bundesgerichtshof (BGH) Haftbefehl gegen den Syrer Issa al Hasan (26) erlassen – wegen Verdachts der Mitgliedschaft in der Terrormiliz Islamischer Staat (IS) und wegen Mord.Der mutmaßliche Messer-Killer war am Sonntag von Solingen nach Karlsruhe zum BGH geflogen worden. Nach der Anhörung brachten ihn Elitepolizisten zurück zu einem Helikopter, der ihn wieder nach NRW transportieren sollte. Was auffiel: Hasan trug an der linken Hand einen weißen Handschuh – offenbar wegen einer Verletzung.Nach BILD-Informationen hatte der Syrer bei seiner Festnahme eine Wunde an der Hand, die er sich möglicherweise mit dem Messer selbst zugefügt hatte. Täter von Solingen mit Hubschrauber abgeholtEine Kolonne mit mehreren schwarzen Fahrzeugen verließ am Mittag gegen 12.10 Uhr das gesicherte Gelände einer Polizeiwache in Solingen (NRW). Dort saß Issa al Hasan bisher in Gewahrsam. Der Hubschrauber „Hummel 6“ der Polizei war parallel im Anflug und landete offenbar fast zeitgleich an einer Feuerwache. Innerhalb weniger Minuten war er wieder in der Luft.Bundesanwaltschaft ermitteltDer Syrer hatte sich in der Nacht um kurz nach 23 Uhr gestellt. Nach BILD-Informationen ging er auf die Beamten zu und sagte: „Ich bin der, den ihr sucht ...“. Am Sonntag übernahm die Bundesanwaltschaft die Ermittlungen, Deutschlands oberste Anklagebehörde.So brachte die Polizei den Messerstecher zum BGHGegen 13.30 Uhr landete der Hubschrauber am Polizeirevier Karlsruhe-West. Der Attentäter wurde von Spezialkräften der Polizei in Empfang genommen. Barfuß führten sie ihn vom Hubschrauber zu einem Parkplatz. Die Fahrzeugkolonne zum Bundesgerichtshof stand schon bereit.Issa al Hasan soll jetzt am Bundesgerichtshof (BGH) einem Ermittlungsrichter vorgeführt werden. Er hat gestanden, am Freitag, ab 21.37 Uhr, beim „Festival der Vielfalt“, der 650-Jahr-Feier Solingens, zwei Männer (67, 56) und eine Frau (56) erstochen zu haben.Acht weitere Menschen hatte Hasan demnach mit gezielten Messerstichen in den Hals zum Teil lebensgefährlich verletzt. Die schwer verletzten Opfer sind nach der Messerattacke in Solingen auf dem Wege der Besserung. Schwerverletzte von Solingen „über den Berg“„Alle vier noch stationär behandelten Patienten sind über den Berg“, sagte der medizinische Geschäftsführer des städtischen Klinikums Solingen, Thomas Standl, gegenüber WELT (gehört wie BILD zu Axel Springer). Weitere Verletzte seien am Freitagabend in Krankenhäuser nach Wuppertal und Remscheid gebracht worden. Die Terror-Organisation Islamischer Staat (IS) beanspruchte die Messerattacke für sich. 