Terror-Anschlag von Solingen
Die Politiker-Floskeln, die niemand mehr hören kann 


Der nächste brutale Messer-Mörder schockiert Deutschland – in Solingen metzelte ein Islamist bei einem Volksfest heimtückisch arglose Besucher nieder, ermordete drei Menschen und verletzte viele weitere schwer. Doch unseren Spitzenpolitikern fallen (mal wieder) nur die üblichen Floskeln zu der Horror-Tat ein, zu der sich mittlerweile der IS bekannt hat.

WIR KÖNNEN ES NICHT MEHR HÖREN!

Wer ist verantwortlich für die Sicherheit in Deutschland? Bundesinnenministerin Nancy Faeser (54, SPD)! Statt aber einen Plan zur Verhinderung solcher Attacken vorzulegen, kommen nur Phrasen: „Wir lassen uns in solchen Zeiten nicht spalten, sondern stehen zusammen“. Von jenen, die jetzt Hass säen wollten, dürfe man sich nicht beeindrucken lassen. Problem: Die Menschen sind nicht nur „beeindruckt“, sie haben nackte Angst vor Messer-Terror!

Von Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier (68) nur Worthülsen: „Der Täter muss zur Rechenschaft gezogen werden. Stehen wir zusammen – gegen Hass und Gewalt.“ Doch was das konkret heißt, führte das Staatsoberhaupt unseres Landes nicht weiter aus.

NRW-MP Hendrik Wüst (49, CDU): „Terror soll unsere Art des Lebens ins Wanken bringen, aber unser Land wankt nicht.“ Er mahnte: „Wir werden uns nicht einschüchtern lassen von Terror und Hass, wir werden unsere Art zu Leben verteidigen.“ Jedoch: Bürger fürchten sich mittlerweile, auf Großveranstaltungen zu gehen oder öffentliche Verkehrsmittel zu nutzen.

Wirtschaftsminister Robert Habeck (54, Grüne) fabuliert, ob die schreckliche Tat von Solingen mit strengeren Gesetzen hätte verhindert werden können, wisse man nicht. Aber einige rechtliche Verschärfungen seien schlicht richtig und notwendig: „Mehr Waffenverbotszonen und strengere Waffengesetze. Hieb- und Stichwaffen braucht niemand in Deutschland in der Öffentlichkeit. Wir leben nicht mehr im Mittelalter.“ Fakt ist: Ein Waffenverbot hätte den mutmaßlichen Täter Issa Al H. (26) wohl kaum interessiert – nur eine Abschiebung hätte geholfen.

Wachsweich: Bundesjustizminister Marco Buschmann (46, FDP)! „Wir werden nun in der Bundesregierung darüber beraten, wie wir den Kampf gegen diese Art der Messer-Kriminalität weiter voranbringen“, sagt er. Dabei ist der Anschlag von Solingen das vorläufige Ende einer Reihe von Attacken. In Mannheim erstach der Islamist Sulaiman A. (25) im Mai heimtückisch Polizist Rouven Laur (†29). In einem Regionalzug in Schleswig-Holstein ermordete ein staatenloser Palästinenser namens Ibrahim A. 2023 das Liebespaar Ann-Marie (†17) und Danny (†19). Buschmanns „Beratungen“ sollten also längst stattgefunden haben.

Der Kanzler machte es nicht besser: Olaf Scholz (66, SPD): „Der Täter muss rasch gefasst und mit der vollen Härte des Gesetzes bestraft werden.“
Der Bundesvorsitzende der Jungen Union, Johannes Winkel, kritisiert die wohlfeilen Bekundungen der Anteilnahme: „Jeder klar denkende Mensch denkt an die Familien der Opfer. Das ist eine Selbstverständlichkeit. Aber wenn die Ampel nicht am Montagmorgen zu einer Krisensitzung zusammenkommt und endlich die unkontrollierte Migration von Islamisten in unser Land verhindert, dann stellen sich diese Betroffenheitsfloskeln als Lüge heraus.“

