Drei Tote bei Messer-Terror auf Solinger Stadtfest: Angreifer stach wahllos auf Feiernde einAcht Verletzte Täter auf der FluchtSolingen – Tote und Verletzte auf dem Stadtfest! Am Freitag gegen 21.40 Uhr hat ein Mann in Solingen mit einem Messer wahllos auf mehrere feiernde Besucher eingestochen. Der Täter, laut Zeugenaussagen ein arabisch aussehender Mann, ist auf der Flucht. Die Polizei bestätigt die Zeugenaussage offiziell zunächst nicht, spricht mittlerweile von einem südländisch aussehenden Täter.„Nach derzeitigem Stand wurden durch den Anschlag drei Menschen getötet und acht verletzt, davon fünf schwer“, teilte die Polizei in Düsseldorf (NRW) am Samstagmorgen in einer Presseerklärung mit.Zunächst war von vier Schwerverletzten die Rede. Tatort ist der Fronhof, ein belebter Platz in der Innenstadt, auf dem anlässlich der 650-Jahr-Feier von Solingen das Stadtfest „Festival der Vielfalt“ veranstaltet wurde.Der Täter soll die Besucher unmittelbar vor der Bühne, auf der Livebands spielten, attackiert haben. Bei den Todesopfern soll es sich um eine Frau und zwei Männer handeln, die aus Solingen und Düsseldorf stammen.Unklar, ob der Täter seine Opfer am Hals attackiertePolizeisprecher Markus Seitz dementierte am Samstagmorgen Berichte, wonach der Täter gezielt auf die Hälse seiner Opfer eingestochen haben soll: „Gesicherte Erkenntnisse, dass er mit dem Messer auf den Hals seiner Opfer gezielt hat, hat die Polizei momentan nicht.“Polizeisprecher Sascha Kresta hatte in der Nacht erklärt: „Der Angreifer hat wahllos mit einem Messer auf Menschen eingestochen. Deshalb gehen wir momentan von einem Anschlag aus.“ Und weiter: „Nach dem Angreifer wird mit einem Großaufgebot gefahndet. Parallel laufen auch Ermittlungen, Spurensicherung und Zeugenbefragungen.“Das Stadtfest wurde nach dem Verbrechen abgebrochen, über dem abgesperrten Gelände kreiste in der Nacht ein Polizeihubschrauber. Schwer bewaffnete SEK-Einheiten mit rund 40 Spezialfahrzeugen aus ganz Nordrhein-Westfalen fuhren ebenfalls noch in der Nacht in Solingen auf. Straßenkreuzungen wurden gesperrt, die Einwohner aufgerufen, in ihren Häusern zu bleiben und die Innenstadt zu meiden. In einem Café wurde ein provisorisches Lagezentrum eingerichtet. „Die Menschen sind geschockt“Tausende Besucher folgten der Aufforderung, den Platz ruhig zu verlassen und nicht in Panik zu verfallen. „Die Menschen sind geschockt, aber friedlich vom Platz“, berichtete Philipp Müller, einer der Mitorganisatoren, dem „Solinger Tageblatt“. Reul: „Es ist bedrückend“NRW-Innenminister Herbert Reul (71, CDU) kam noch in der Nacht zum Tatort nach Solingen, trat um 1.17 Uhr vor die Presse: „Man will das gar nicht wahrhaben, was man hier am Tatort sieht. Es ist bedrückend. Meine Gedanken sind bei den Angehörigen der Opfer und bei den Verletzten. Wir können jetzt nur beten, dass es die Schwerverletzten schaffen.“Polizei bittet Zeugen um HilfeDie Polizei sucht dringend Zeugen, die nach dem Angriff etwas beobachtet haben – insbesondere wohin der Täter geflüchtet sein könnte, ob er zu Fuß, mit dem Fahrrad oder einem Auto vom Tatort weg ist. Außerdem bittet die Polizei alle Besucher des Stadtfestes, die am Abend Fotos oder Handy-Videos gemacht haben, diese den Ermittlern auf ihrem Hinweisportal im Internet (https://nrw.hinweisportal.de) zur Verfügung zu stellen. Unterdessen hat die Stadt Solingen eine Bürger-Hotline für Fragen nach vermissten Angehörigen eingerichtet. Unter der Nummer 0212 - 290 2000 könne nach dem Verbleib von Personen gefragt werden. Das nach dem Anschlag abgebrochene „Festival der Vielfalt“ sollte bis Sonntag dauern. In der Ankündigung heißt es: „Solingen Mitte wird dabei zur großen Festmeile: Vom Neumarkt über den Fronhof bis zum Mühlenplatz wird gefeiert.“ In den Straßen erwarte die Besucher ein Programm mit Musik, Kabarett, Akrobatik, Kunsthandwerk, Unterhaltung für Kinder und vielem mehr. An drei Tagen erwartete man 80000 Besucher. 