Anschlag in Solingen

DJ schildert Auftritt: „Bitte mach einfach weiter“

Aufnahme am Tag nach der Tat: Der Platz vor der Bühne ist abgesperrt. Um eine Massenpanik zu verhindern, sollen Sicherheitsleute den DJ Topic auf dem Stadtfest in Solingen dazu aufgefordert haben weiterzuspielen. „Das war unglaublich hart“, schrieb der gebürtige Solinger auf Instagram.

Der DJ Topic sollte während des Anschlags in Solingen offenbar zunächst weiterspielen, als sei nicht gewesen. Das teilte der gebürtige Solinger in der Nacht auf Samstag auf Instagram mit. Auf seinem Account mit mehr als 200.000 Followern schilderte er, wie er seinen Auftritt bei dem Fest in seiner Heimatstadt erlebte.

„Ich habe noch spontan aufgelegt auf der 650-Jahr-Feier von Solingen“, sagte Topic, der mit bürgerlichem Namen Tobias Topic heißt, in einer Instagram-Story. „Dann kam schon nach zehn, 15 Minuten jemand auf die Bühne und hat gesagt: ‚Hey, wir wissen nicht, was los ist. War wohl eine Messerstecherei. Bitte mach einfach weiter, wir wollen keine Massenpanik.'“

Er habe dann weitergespielt und „so getan, als wenn nichts wäre“. Weitere zehn bis zwanzig Minuten später sei die Musik dann abgestellt und die Besucher über den Anschlag informiert worden. Er denke an alle Opfer des Angriffs, betonte der DJ.

In einem weiteren, schriftlichen Post auf Englisch teilte er mit, der Aufforderung nachzukommen, sei „unglaublich hart“ gewesen. Nachdem die Musik gestoppt worden sei, habe er sich in einem nahegelegenen Laden versteckt, weil der Täter noch auf der Flucht gewesen sei.

Während des Stadtfests in Solingen hat ein bislang unbekannter Mann am Freitagabend gegen 21.40 Uhr mehrere Menschen mit einem Messer attackiert. Nach derzeitigem Stand wurden durch den Anschlag drei Menschen getötet und acht verletzt, vier davon lebensgefährlich und zwei davon schwer, so die Polizei. Sie sucht mit einem Großaufgebot nach dem Unbekannten und schließt ein terroristisches Motiv nicht aus.

Den Opfern sei gezielt in den Hals gestochen worden, hieß es. Um 17.00 Uhr werden Bundesinnenministerin Nancy Faeser, Nordrhein-Westfalens Ministerpräsident Hendrik Wüst und Landesinnenminister Herbert Reul (beide CDU) am Tatort in Solingen erwartet. 