Nach Angriff in Solingen
Steinmeier: Gemeinsam gegen Hass und Gewalt

Nach der Messerattacke von Solingen zeigen sich Politiker aller Ebenen erschüttert. Bundespräsident Steinmeier wendet sich mit einem Appell an die Bürger.

Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier und andere Politiker äußern sich erschüttert über die tödliche Messerattacke von Solingen, bei der nach Polizeiangaben drei Menschen getötet und acht weitere verletzt wurden. „Der Täter muss zur Rechenschaft gezogen werden. Stehen wir zusammen – gegen Hass und Gewalt“, erklärte Steinmeier nach einem Telefonat mit dem Oberbürgermeister von Solingen, Tim Kurzbach, in Berlin.

„Die schreckliche Tat von Solingen erschüttert mich, sie erschüttert unser Land“, erklärte Steinmeier. „Wir trauern um die Toten und bangen um die Verletzten, denen ich von Herzen Kraft und baldige Genesung wünsche.“ Seine Gedanken seien bei den Angehörigen der Opfer, sein Dank gelte allen Polizisten und Rettungskräften.

Scholz: „Der Täter muss rasch gefasst werden“

Auch EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen zeigte sich „tief erschüttert von dem brutalen und heimtückischen Anschlag in Solingen". Auf X schrieb sie: „Meine Gedanken sind bei den Familien der Toten und den Verletzten, denen ich schnelle Genesung wünsche." Ihr Dank gelte den Rettungskräften und der Polizei. „Wir brauchen rasch Klarheit über die Hintergründe dieser Tat", so die CDU-Politikerin.

„Der Anschlag in Solingen ist ein schreckliches Ereignis, das mich sehr bestürzt.“, schrieb Bundeskanzler Olaf Scholz auf X. „Wir trauern um die Opfer und stehen an der Seite der Angehörigen. Den Verletzten wünsche ich eine schnelle Genesung. Der Täter muss rasch gefasst und mit der vollen Härte des Gesetzes bestraft werden“, schrieb der SPD-Politiker weiter.

Der Oppositionsführer und CDU-Vorsitzende Friedrich Merz schrieb auf seinem Instagram-Account: „Der Anschlag von Solingen trifft uns mitten ins Herz." Und weiter: „Diese barbarische Gewalt ist unerträglich.“ Die Gedanken seien bei den Opfern und ihren Angehörigen. "Ihnen allen wünschen wir in diesen Stunden viel Kraft." Die Polizei tue jetzt alles, damit der Täter schnell gefasst werde. „Wir müssen zusammenstehen in diesen schweren Stunden für Nordrhein-Westfalen", so Merz, der selbst aus NRW stammt.

Wüst nennt Tat „Akt brutalster und sinnloser Gewalt“

Nordrhein-Westfalens Ministerpräsident Hendrik Wüst bezeichnete den Anschlag als „Akt brutalster und sinnloser Gewalt“. Die Tat habe „unser Land ins Herz getroffen“, schrieb er auf X. Nordrhein-Westfalen sei in Erschütterung und Trauer vereint. „In diesen dunklen Stunden sind die Menschen unseres Landes und darüber hinaus mit ihren Herzen und Gedanken in Solingen“, schrieb der CDU-Politiker weiter. Und: „Ein großer Dank gilt den vielen Rettungskräften und unserer Polizei, die in diesen Minuten um Menschenleben kämpfen.“

Auch Bundesinnenministerin Nancy Faeser zeigte sich erschüttert. „Wir trauern um die Menschen, die auf furchtbare Weise aus dem Leben gerissen wurden“, schrieb die SPD-Politikerin auf X. Die Sicherheitsbehörden würden alles tun, um den Täter zu fassen und die Hintergründe des Anschlags zu ermitteln. „Ich bin dazu mit NRW-Innenminister Herbert Reul und unseren Sicherheitsbehörden im laufenden Kontakt“, schrieb Faeser.

Bundesfinanzminister Christian Lindner schrieb auf X: „In die Trauer um die Opfer des Anschlags in #Solingen mischen sich schnell Gefühle von Ohnmacht und Wut. Auch bei mir“, so der FDP-Politiker. „Aber das dürfen wir nicht zulassen. Wir sind nicht machtlos und wir brauchen kühle Konsequenz von Polizei und Rechtsstaat.“

Höcke bringt Anschlag mit Migration in Verbindung

Bundeswirtschaftsminister Robert Habeck schrieb auf Instagram: „Schlimme, schlimmste Nachrichten aus Solingen“, so der Grünen-Politiker. „Gewalt gegen Menschen, die einfach nur glücklich feiern wollten, ist verdammenswert.“

„Wir hoffen, der Täter wird so schnell wie möglich gefasst“, schrieb die AfD-Ko-Vorsitzende Alice Weidel auf der Plattform X. Der Thüringer AfD-Chef und Spitzenkandidat für die Landtagswahl in einer Woche, Björn Höcke, brachte die Tat auf der Plattform X auch ohne bisherige Polizeiangaben über die Hintergründe mit der Migration in Verbindung. „Deutsche, Thüringer, wollt ihr Euch wirklich an diese Zustände gewöhnen? Befreit Euch, beendet endlich den Irrweg der erzwungenen Multikulturalisierung!“

Aus der SPD werden neue Forderungen nach Messerverboten laut. „Für mich ist klar, dass unsere Sicherheitsdienste mehr Befugnisse haben müssen, um solche Täter frühzeitig zu entdecken, insbesondere im digitalen Raum“, sagte der stellvertretende Vorsitzende der SPD-Bundestagesfraktion, Dirk Wiese, der „Rheinischen Post“. „Ebenso müssen wir endlich bei den Messerverboten vorankommen.“ Er sei schockiert und entsetzt „über den wahrscheinlichen Terrorangriff auf dem Stadtfest in Solingen“ und seine Gedanken seien bei den Opfern, den vielen Verletzten und den Rettungs- und Einsatzkräften.