Anschlag in Solingen
Der mutmaßliche Attentäter wohnte ganz in der Nähe

Er sticht wahllos zu, zielt auf die Hälse – und handelte offenbar im Auftrag des „Islamischen Staats“. Am Samstagabend nimmt die Polizei den Mann fest. Er lebte nur 250 Meter vom Tatort entfernt in einer Flüchtlingsunterkunft.

Es war eine heiße Spur, sagt Herbert Reul, und man habe sie den ganzen Tag lang verfolgt. Und nun habe man diesen Mann, den man gesucht habe, festgenommen, vor wenigen Minuten erst. Um
kurz vor Mitternacht verkündet der Innenminister von Nordrhein-Westfalen live in den ARD-Tagesthemen den Erfolg der Fahnder. Er spricht von einem „wirklich Verdächtigen“, man habe
auch mehrere Beweisstücke gefunden. Welche genau, das will er nicht verraten.

Und dann will die Moderatorin noch wissen, ob der Mann auch aus jener Flüchtlingsunterkunft stamme, die wenige Stunden zuvor von einem Spezialeinsatzkommando der Polizei gestürmt worden war. Reul zögert einen Moment, bis dahin ist er allen Nachfragen zum genauen Stand der Ermittlungen ausgewichen, nun aber antwortet er: „Nach meinem Wissensstand: ja!“

Die Flüchtlingsunterkunft in der Goerdelerstraße, das ehemalige Finanzamt, liegt nur gut 250 Meter vom Fronhof entfernt. Seit dem Dezember 2022 sind hier, wie schon während der Jahre 2016
und 2017, wieder über 130 Menschen untergebracht, die aus ihrer Heimat geflohen sind. Offenbar auch jener Syrer, der dringend verdächtig ist, auf dem Fronhof am Freitagabend drei Menschen getötet und mehrere verletzt zu haben.

Die Beamten hatten bei dem Einsatz in der Flüchtlingsunterkunft einen Mann abgeführt, Fotos zeigen eine schemenhafte Gestalt, die begleitet von zwei Polizisten das Gebäude verlässt. Offenbar handelte es sich dabei aber um einen Zeugen. Der Tatverdächtige selber, ein 26-jähriger Syrer, stellte sich am späten Abend dann einer Polizeistreife. Auch davon gibt es Bilder. Ein Fotograf der eutschen Presse-Agentur hat den Moment, in dem der Mann von der Polizei festgenommen wird (siehe Foto oben), festgehalten, und auch, wie er anschließend in einem Fahrzeug der Polizei sitzt.

Nur 26 Stunden zuvor, am Freitagabend gegen 21.37 Uhr, hatte ein Mann während des Stadtfests wahllos auf Umstehende eingestochen. Er zielte offenbar bewusst auf deren Hälse, wie das Innenministerium später berichtet. Jemand, der an der Bühne auf dem Fronhof war, berichtete der SZ von einer Art Machete. Nach nur zwei, drei Hieben, die teils mehrere Menschen auf einmal getroffffen hätten, sei der Täter schon wieder verschwunden.

Die Polizei spricht noch in der Nacht von einem möglichen Anschlag. Gut 22 Stunden später bekennt sich dann der „Islamische Staat“ zu der Tat. „Der Angreifer einer Versammlung von Christen in der Stadt Solingen in Deutschland gestern ist ein Soldat des Islamischen Staats“, heißt es laut ZEIT in einem Schreiben, das die Terrororganisation über ihren Nachrichtenkanal Amaq verbreitet. Er habe die Tat aus „Rache für Muslime in Palästina und anderswo“ verübt.

Fast zeitgleich stürmt die Polizei eine Flüchtlingsunterkunft in der Solinger Innenstadt. Ist der Täter nach dem Anschlag hier untergetaucht? Hat er hier gewohnt? Ein Spezialeinsatzkommando ist im Einsatz, eine Hundertschaft riegelt die Gegend ab. Von außen lässt sich durch die hell erleuchteten Fenster beobachten, wie die bewaffneten Einsatzkräfte das Gebäude durchsuchen.

Zuvor war am Samstagmorgen bereits ein 15-Jähriger festgenommen worden. Die Polizei hatte am Samstagmorgen die Wohnung aufgebrochen, in der der Jugendliche mit seiner Familie in Solingen
lebt. Zwei Zeuginnen hatten vor dem Anschlag ein Gespräch gehört, an dem laut der Polizei der 15-Jährige beteiligt war und in dem er mit einem Unbekannten über solch eine Tat gesprochen habe. Er sei aber nicht selber der Täter.

Solingen ist am Tag nach dem Anschlag eine Stadt unter Schock. Die Trauer ist groß, und im Laufe des Tages kommen immer mehr Menschen in die Innenstadt, um Blumen niederzulegen, so wie
Sven Heine. Im Blumenladen am Klosterwall kauft er lange weiße Rosen, dazu zwei grüne Gebinde. Der 28-Jährige schiebt die schwarze Baseballkappe aus der Stirn, nervös wippt er vor dem Ladentisch von einem Bein aufs andere: „Ich will den Verwandten, den Freunden der Opfer zeigen, dass wir an sie denken. Dass wir für sie da sind.“

Am Abend zuvor hat er mit Freunden auf einer Bank unter einem Baum in der Nähe gesessen. Die Musik schallte durch die Straße. „Aber dann haben wir die Schreie gehört.“ Menschen seien weggelaufen, helfen konnte er nicht. Was passiert ist, erfährt er erst Stunden später: „Da habe ich zu Hau se auf dem Handy in den Nachrichten von dem Messeranschlag gelesen.“

„Hier sticht jemand Leute ab!“

In den Stunden nach dem Anschlag gab es zunächst nur vage Berichte über das, was auf dem Fronhof geschehen ist: Philipp Müller aus dem Organisationsteam der Jubiläumsparty sagt am Samstagvormittag im WDR-Fernsehen, er sei um 21.37 Uhr vom Stage Manager der Bühne angerufen worden: „Hier sticht jemand die Leute ab!“, habe der Bühnenchef gesagt. Zwei Minuten später der nächste Anruf: „Hier wird jetzt reanimiert!“ Sicherheitsleute hätten ihm später berichtet, dass alles sehr schnell gegangen sei: wenige gezielte Stiche, dann sei der Täter sofort geflohen.

Nah am Tatort war Lars Breitzke. Er habe vor der Bühne gestanden, gerade spielte die Solinger Popsängerin Suzan Köcher mit ihrer Band, sagte er dem Solinger Tageblatt. Plötzlich habe er am Gesichtsausdruck der Sängerin erkannt, dass etwas nicht stimme. „Und dann ist nur einen Meter neben mir ein Mensch umgefallen“, erinnert sich Breitzke. Er habe gedacht, der sei vielleicht betrunken, doch als er sich umgedreht habe, hätten da andere Menschen auf dem Boden gelegen, in Blutlachen.

Nach der schlimmen Nachricht steigt Organisator Philipp Müller auf die Bühne am Neumarkt, nur wenige Hundert Meter entfernt vom Fronhof. Dort legt gerade DJ Topic auf, ein Weltstar aus Solingen. Müller sagt, was geschehen ist, auf einem Handyvideo sind ungläubige Schreie zu hören. Er bittet die Menschen, in Ruhe nach Hause zu gehen. Sie sollten die Augen aufhalten, leider sei der Täter bis jetzt nicht geschnappt.

Schon kurz nach dem Anschlag meldet sich Solingens Oberbürgermeister Tim Kurzbach auf der Facebook-Seite der Stadt zu Wort: „Heute Abend sind wir alle in Solingen in Schock, Entsetzen und großer Trauer“, schreibt der SPD-Politiker. „Es zerreißt mir das Herz, dass es zu einem Attentat auf unsere Stadt kam.“

NRW-Innenminister Herbert Reul ist sichtbar erschüttert

Noch in der Nacht kommt Landesinnenminister Herbert Reul am Tatort an. Der 71-jährige CDU-Politiker hat in seiner Karriere schon viel erlebt, er gibt sich gerne als harter Hund, als schwarzer Sheriff. Doch im Fernseh-Interview ist er sichtbar erschüttert, er fährt sich mit der Hand durchs Gesicht. „Wenn Sie über den Platz gehen und diese gespenstische Ruhe sehen – und was man da alles sieht, will ich gar nicht erklären -, aber das bringt einen schon schwer ins Grübeln“, sagt er in die Kameras.

Am Samstagmorgen versperren Polizisten alle Zugänge zum Fronhof. Gitter, Sichtblenden, Mannschaftswagen. Solingens Innenstadt ist leerer als sonst an einem Samstag. Polizisten und Journalisten stehen herum, Händler warten vor ihren Läden auf Kunden. Meist vergeblich. Auch der türkische Imbiss ist leer, hinten in der Backstube klingelt ein Telefon. Ein Kunde sagt die Bestellung für heute ab, Solingens Straßenfest zum 650. Geburtstag wurde schon in der Nacht abgesagt: „350 Döner-Brote, kann ich streichen“, sagt der Mann im hellen Kittel, der nur anonym reden will. Mehl klebt an der Hand, mit der er jetzt sein Handy hält.

Draußen auf der Hauptstraße reden zwei Polizisten mit Selin Kaya. Sie wollen von der jungen Frau die Bilder haben, die die Videokamera im Ladenlokal der Fahrschule letzte Nacht gemacht hat. Vielleicht sei ja eine Spur vom flüchtigen Täter zu sehen. Kaya nennt den Beamten die Handynummer des Chefs. Und steht ratlos in der Tür. „Man weiß manchmal wirklich nicht mehr, wo man hin soll in der Stadt“, sagt sie. Überall gebe es Ecken, „wo ich mich nicht mehr wohlfühle, nicht nur in Solingen.“ Kaya ist Fahrlehrerin, sie kommt viel herum – aber ein Anschlag auf dem Fronhof, im Herzen der Stadt?

Dann ist da noch das andere Problem: Kaya ist Deutsche, aber auch Enkelin von Einwanderern aus der Türkei. Und Solingen hat seine Geschichte mit Gewalt und Hass gegenüber Ausländern, Fremden, Menschen mit dunklerem Teint, so wie bei der 28-Jährigen: „Ich hoffe, dass das jetzt nicht wieder losgeht.“ Jeder in Stadt kennt das Schicksal der türkischstämmigen Familie Genç: In den frühen Morgenstunden des 29. Mai 1993 zündeten vier junge Männer, darunter Neo-Nazis, deren Wohnhaus an, fünf Familienmitglieder starben bei dem Brandanschlag, 17 Menschen erlitten zum Teil schwere Verletzungen. Im Frühjahr dieses Jahres kamen dann vier Bulgaren – Mutter, Vater, zwei kleine Töchter – in einem Dachgeschoss an der Grünewalder Straße ums Leben. Das stellte sich später als privater Racheakt heraus, nicht als ein Anschlag mit rechtsextremistischem Hintergrund, so wie 1993.

Zwei Männer ziehen einen Bollerwagen durch die Hauptstraße, darauf ein Thermokanister mit zehn Litern Kaffee für die Polizei, die in Solingens „Gläserner Werkstatt“ ihre Ermittlungen koordiniert, einem Veranstaltungszentrum, wo es ansonsten um das Ausprobieren und Erlernen von Handwerkskunst geht. Durch die Scheiben ist der Fronhof zu sehen, der Tatort. Die beiden Männer haben an diesem Tag noch einiges vor. Drüben in der Stadtkirche hat der mazedonische Kulturver ein 200 Kilo Fleisch lagern dürfen, die für den Straßen-Grill beim Stadtfest bestimmt waren: „Die bringen wir später auch den Polizisten.“

Die Ermittler versuchen derweil zu verstehen, was in der Nacht genau geschehen ist. Eine Aufgabe, die nicht leicht ist. Denn die Meisten, die die Ereignisse verfolgt und den Täter gesehen haben, stehen unter Schock und können offenbar nur wenige Angaben machen. „Die werden von uns im Augenblick professionell betreut, und wir vernehmen diese natürlich, um da jetzt genauere Angaben zu bekommen“, sagt Alexander Kresta, Sprecher der Polizei Wuppertal, am Samstagvormittag. Eines ist schnell klar. Es handelt sich offenbar nur um einen Täter.

"Ich habe so einen Hass, auf auch die Politik.“

Am Samstagnachmittag, wenige Stunden, bevor der „Islamische Staat“ sein Bekennerschreiben veröffentlicht, verkünden Polizei und Staatsanwaltschaft den Stand der Ermittlungen. Die Pressekonferenz findet im Polizeipräsidium Wuppertal statt, einem klobigen Gebäude, dem man durch - aus ansieht, dass es in der Nazizeit gebaut wurde. Saal 300 im dritten Stock hat riesenhohe Decken, die Vertreter von Polizei und Staatsanwaltschaft vorne auf der Bühne wirken ganz klein.

Wuppertals Polizeipräsident Markus Röhrl sagt, die „brutale Messerattacke“ mache auch ihn zu- tiefst betroffen. „Eine solche Tat macht natürlich was mit allen Menschen“, sagt er, sie schüre ein „unglaubliches Unsicherheitsgefühl“: „Kann so etwas in Zukunft wieder passieren? Kann es überall passieren? Diese Frage stellt sich, glaube ich, heute fast jeder.“ Neben ihm auf dem niedrigen Podium sitzt der Leitende Oberstaatsanwalt Markus Caspers, Chef der nordrhein-westfälischen Zentralstelle für die Verfolgung terroristischer und terroristisch motivierter Straftaten. Es bestehe der Anfangsverdacht, dass die Tat terroristisch motiviert sei, sagt er. Denn ein anderes Motiv sei nicht ersichtlich, zwischen den Opfern gebe es keine Verbindung.

Journalisten im Saal fragen, wieso die Polizei keine Täterbeschreibung veröffentlicht, es gebe viele Zeugenaussagen. Doch scheinen diese Aussagen widersprüchlich zu sein. Aber wie sich dann spät am Abend herausstellt, haben die Ermittler zu diesem Zeitpunkt längst eine heiße Spur, einen Verdächtigen, den sie dringend suchen. Wollen sie ihm keinen Hinweis dazu geben? Bleiben manche Antworten in der Pressekonferenz deshalb vage?

Neben Caspers wiederum sitzt Polizei-Einsatzführer Thorsten Fleiß. Der spricht von umfangreichen Durchsuchungen in Nordrhein-Westfalen und anderen Bundesländern. Zur Frage, ob diese
Aktionen in eine bestimmte Richtung wiesen, ob etwa Moscheen durchsucht worden seien, äußern sich die Herren auf der Bühne nicht. Dafür erklärt Fleiß in etwas bürokratischem Duktus, dass die Polizei bei ihren Ermittlungen mehrere Messer und andere „Sachbeweise“ sichergestellt habe. Ob die Tatwaffe wirklich darunter ist, sei unklar.

Und was denkt Sven Heine über die Tat, der Mann mit den weißen Rosen? Als Journalisten von ihm am Samstagmorgen wissen wollen, wie es ihm gehe, platzt es aus ihm heraus – die Wut, die Trauer: „Ich hab’ so einen Hass, auch auf die Politik. Das war ja nicht der erste Anschlag!“ Ein Reporter fragt, ob dies „der eine Anschlag zu viel gewesen sei für Deutschland“. Heine zuckt mit den Schultern, wirkt ratlos: „Schon der Erste war einer zu viel. Damals in Berlin.“ Er meint den Anschlag auf dem Weihnachtsmarkt am Berliner Breitscheidplatz, bei dem im Dezember 2016 insgesamt 13 Menschen starben.

Auf dem Weg zurück versucht der gelernte Fachlogistiker, sich irgendwie zu sammeln. Mit dem rechten Bein kniet er vor einem Verkehrspfosten nieder, zupft den blau-roten Fußballschal zurecht. Heine ist Fan des WSV, des Fußball-Regionalisten Wuppertaler SV, der am Sonntag sein nächstes Spiel hat. Heine senkt die Augen, verharrt. Endlich Ruhe.

















