In einem verunsicherten Land

Wieder hat ein Mann mit einem Messer Menschen ermordet. Mitten in Solingen. Der Täter: vermutlich ein Syrer. Der IS bekennt sich, die Rechten machen Wahlkampf mit den Toten. Und selbst Leute, die die Vielfalt feiern, fangen an zu zweifeln.

Zwanzig Stunden nach dem Attentat sitzt Philipp Müller vor dem Eiscafé am Solinger Neumarkt. Auf einen Cappuccino. Er ist müde, zweieinhalb Stunden Schlaf nach all dem Horror. Der 61-Jährige streicht sich über den grauen Vollbart. „Die Tränen sind bisher noch in meinem Kopf – hier“, sagt er, dann legt er seine Hand auf den Hinterkopf.

Müller, blaue Augen, Brille, blauer Hoodie, Turnschuhe, ist seit Jahren Mitorganisator des Sommerfests, das sie hier in der Solinger Innenstadt auf Straßen und Plätzen feiern. Er macht das alles ehrenamtlich, sein Geld verdient er als Lokalredakteur beim Solinger Tageblatt. Er war am Freitagabend Minuten nach dem Anschlag auf dem Fronhof vorn an der Bühne, am Tatort, da hat er „viel Blut gesehen, sehr viel“. Ein Bild habe er seitdem vor Augen. Auf dem Platz lag der Leichnam eines der drei Todesopfer, zugedeckt mit einer Plane, die Arme ragten an den Seiten heraus. „Das sah aus wie Jesus am Kreuz.“ Dann sagt er erst mal nichts mehr. „Ich bin ja so ein sozialliberales Arschloch“, er lächelt kurz. Und nein, er wisse noch nicht, was das politisch mit ihm machen wird. Die Rechtsextremen, der Islamismus. Natürlich stünden Leute wie er jetzt unter Druck. Und das sei ihm jetzt klar: „Die Integration ist gescheitert, das müssen wir anders angehen.“

Es ist Samstagnachmittag, noch ist gar nicht sicher, wer da überhaupt zugestochen hat am Freitagabend auf dem Fronhof, mitten in Solingen. Es gibt Berichte, Zeugen, es heißt, der Täter habe „südländisch“ ausgesehen. Das reicht, um die Empörungsmaschine in Gang zu bringen.

Dass die Gerüchte stimmen, wird die Welt erst ein paar Stunden nach diesem Treffen mit Philipp Müller erfahren: Am Samstagabend um kurz vor 23 Uhr geht Issa al-H. nach Informationen der Süddeutschen Zeitung aus
Sicherheitskreisen zu einer Polizeistreife. Er ist da immer noch in der Solinger Innenstadt und sagt: „Ich bin der, den ihr sucht.“ Ein Insider sagt, der Mann habe einen fahrigen Eindruck gemacht, an seinen Händen und seiner Kleidung habe noch Blut geklebt. Kurz davor hatte der „Islamische Staat“ in einem Statement die Verantwortung für das Attentat für sich reklamiert. Der Täter sei „ein Soldat des IS“, heißt es da.

Noch scheinen die Ermittler nicht genau zu wissen, ob und wie eng Issa al-H. tatsächlich mit dem IS in Kontakt gestanden hat, ob er von anderen zu dem Anschlag geschickt wurde oder ob er sich selbst radikalisiert hat. Zunächst war nichts darüber zu erfahren, ob Issa al-H. in den Stunden nach seiner Festnahme schon etwas gesagt hat zu seinem Motiv. Aber die Puzzlestücke, die man kennt, scheinen zusammenzupassen.

Was bleibt, ist eine Stadt im absoluten Schockzustand. Solingen hat gefeiert und wurde auf brutalste Weise aus der Feierlaune gerissen. Die Geschichte dieser Tat ist aber auch eine von Wut und Hetze quer durch die ganze Republik, sogar da schon, als noch völlig unklar war, was da eigentlich warum passiert ist. Extremistische Anschläge haben immer eine politische Dimension, das liegt in ihrer Natur – warum sie verübt werden, was sie mit einer Gesellschaft anstellen. Der Anschlag von Solingen führt dem Land das in maximaler Zuspitzung vor Augen. Und das in einer Zeit, die aufgeregter kaum sein könnte, eine Woche vor Landtagswahlen in Thüringen und Sachsen, bei denen die AfD stärkste Kraft werden könnte.

Wieder Solingen: Die Stadt hat ja ihre Geschichte mit extremistischer Gewalt

In der Nacht des Anschlags ist Philipp Müller schon einmal auf dem Neumarkt. Um 21.37 Uhr an diesem Freitag ruft ihn jemand vom Fronhof aus an: „Hier sticht jemand die Leute ab.“ Müller rennt die paar Hundert Meter rüber zum Fronhof, als er ankommt, sieht er eine Sanitäterin, die versucht, ein Opfer zu retten. Später erzählen ihm drei Ordner, „wie fürchterlich schnell alles ging“. Der Täter habe nicht zugestochen, er habe sein Messer wie eine Machete geschwungen. Schon der erste Hieb traf fünf Menschen, die meisten am Hals, sagt man ihm. „Die sind umgefallen wie Steine“, das seien die Worte eines Sicherheitsmannes gewesen.

Er sei dann sofort zu den beiden anderen Bühnen gerannt: „Der Täter war ja entkommen, der konnte überall lauern. Wir mussten die Leute aus der Innenstadt kriegen.“ Erst rennt er zum Mühlenhof, dann zum Neumarkt. Da wusste Müller bereits, dass mindestens zwei Menschen tot sind: „Aber wir wollten keine Panik auslösen.“ Also hat er, nachdem er die Musik abgewürgt hatte, auf beiden Bühnen nur gesagt: „Neun Menschen kämpfen um ihr Leben.“ Und so etwas wie: Bitte geht jetzt nach Hause, und bitte ruhig. Es ist kurz nach 22 Uhr, ein Video von diesem Moment landet im Netz, er ist später auch bei CNN zu sehen.

Alle Welt schaut jetzt nach Solingen. Samstagmittag ist die Innenstadt leer wie selten: Polizisten und Journalisten stehen in der Nähe des Fronhofs herum, auf der Hauptstraße warten Ladenbesitzer vor ihren Geschäften in der Sonne auf Kunden. Vergeblich. Selin Kaya, die Fahrlehrerin, telefoniert, will wissen, ob drei ihrer Schülerinnen am Freitag sicher vom Fest nach Hause gekommen sind. Kaya ist Deutsche, Enkelin türkischer Einwanderer. 39 Prozent aller Solinger haben einen solchen Migrationshintergrund, fast jeder fünfte ist Ausländer. Und Solingen hat ja seine traurige Geschichte mit Gewalt und Hass gegenüber Ausländern, Fremden, Menschen mit dunklerem Teint. Die 28-Jährige macht sich Sorgen: „Ich hoffe, dass das jetzt nicht wieder losgeht.“

Es ist, als läge ein Fluch über der Stadt. Jeder in Solingen kennt das Leid der türkischstämmigen Familie Genç. Im Mai 1993 zündeten vier Männer, unter ihnen Neonazis, deren Haus an. Fünf Familienmitglieder starben in den Flammen, siebzehn Menschen erlitten zum Teil schwere Verletzungen. Im Frühjahr dieses Jahres, nach der Brandstiftung an der Grünewalder Straße, ging die Angst vor dem „Schon wieder?“ um: Eine junge Familie aus Bulgarien – Mutter, Vater, zwei kleine Töchter – kam im Dachgeschoss ums Leben. Wochenlange Verunsicherung. Solingen atmete auf, als sich herausstellte, dass der mutmaßliche Täter gefasst und „nur“ von privater Rache getrieben gewesen war.

Jetzt wird sich der 23. August in die Stadtgeschichte einbrennen. Warum wieder Solingen? Philipp Müller hebt und senkt da beide Arme: „Schicksal, Pech? Es hätte überall passieren können. Aber bei uns geschieht das immer vor dem Hintergrund von 1993.“ Seit der Nacht zum Sonntag hat er einen schwachen Trost: „Wenigstens wissen wir jetzt schnell, wer der Täter ist. Das hilft.“

Die Frage ist jetzt auch, wo die Sicherheitsbehörden ihre blinden Flecken haben

Und in noch eine traurige Reihe wird sich dieser tiefschwarze 23. August in Solingen nach allem, was man weiß, einsortieren lassen: Die Geschichte der islamistischen Attentate in der Bundesrepublik, die ihren vorläufigen Höhepunkt am 19. Dezember 2016 fand, als Anis Amri einen Lkw in den Weihnachtsmarkt auf dem Berliner Breitscheidplatz steuerte und dreizehn Menschen ermordete. Seitdem gab es wieder und wieder islamistische Attentate, bei denen Menschen verletzt wurden oder starben, in Dresden, in einem ICE nach Nürnberg, in Duisburg, zuletzt in Mannheim, wo Ende Mai ein mutmaßlicher Islamist den Polizisten Rouven Laur mit einem Messer tötete.

Dazu kommen zig Fälle, bei denen die Sicherheitsbehörden das Schlimmste verhindern konnten. Allein im November und Dezember des vergangenen Jahres hat die Polizei ein gutes Dutzend Islamisten festgenommen, die
mehr oder weniger konkrete Anschlagspläne gehabt haben sollen, auf einen Weihnachtsmarkt in Leverkusen zum Beispiel oder auf den Kölner Dom.

Auch wenn es seit dem Breitscheidplatz-Attentat keinen derart verheerenden Anschlag mehr gegeben hat, auch wenn es zwischendurch immer mal wieder ruhiger um das Thema wurde – der islamistische Terror ist nie verschwunden aus Deutschland, da sind sich Verfassungsschützer, Ermittler der Polizei und Fachleute einig. Beamte überwachen dem Bundeskriminalamt zufolge im Moment 470 Islamisten in Land, denen sie Anschläge zutrauen, sogenannte Gefährder. Aber das sind eben nur diejenigen, von denen die Sicherheitsbehörden wissen.

Der mutmaßliche Täter von Solingen war in einer solchen Statistik bisher nicht aufgetaucht. Ein Insider bestätigte der SZ am Sonntag, dass Issa al-H. weder den Behörden in Nordrhein-Westfalen noch den zuständigen Bundesbehörden als Extremist oder Straftäter bekannt war.

Auch wenn noch nicht bekannt ist, ob und wie sich der Verdächtige von Solingen radikalisiert hat, spricht ein Insider am Telefon über ein Problem, das die Sicherheitsbehörden inzwischen häufig haben: Mittlerweile hat man es bei vielen Islamisten in Deutschland und anderen westlichen Ländern nicht mehr mit Leuten wie Anis Amri zu tun, die mit bekannten Hasspredigern in Kontakt standen, die in einschlägig berüchtigten Moscheen ein und aus gingen. Die waren für Verfassungsschutz und Polizei einigermaßen gut aufzuspüren, auch wenn dabei im Fall Amri vieles katastrophal schiefgegangen ist. Heute, sagt es ein Sicherheitsbeamter, seien die meisten Täter „Typen, die sich im stillen Kämmerlein radikalisiert haben“, über Telegram-Kanäle von Islamisten oder all dem anderen Zeug, das so durchs Netz wabert.

Aber wo die Sicherheitsbehörden womöglich nicht genau hingeschaut haben, wo sie blinde Flecken haben, das ist ja nicht das Einzige an diesem Attentat, was Fragen aufwirft. Der 26 Jahre alte Issa al-H. wurde laut Berichten, die Sicherheitskreise bestätigen, in der syrischen Stadt Deir al-Zor geboren, kam 2022 nach Deutschland und beantragte bei der Bielefelder Außenstelle des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge Asyl. Sein Antrag wurde abgelehnt – und laut den geltenden EU-Regeln war eigentlich Bulgarien für ihn zuständig, das Land, über das er in die EU eingereist war. Die deutschen Behörden wollten den Mann im Juni 2023 dorthin abschieben – aber er war abgetaucht. Aufgetaucht ist Issa al-H. erst wieder, als die Überstellungsfrist abgelaufen war. Die Abschiebung war also gescheitert.

Ende 2023 gewährte die Bundesrepublik ihm schließlich subsidiären Schutz, ein Behelfskonstrukt für abgelehnte Asylbewerber, die keine direkte persönliche Verfolgung in ihrem Heimatland nachweisen können,
denen aber durch Krieg Schaden droht. Die Behörden schickten Issa al-H. nach Solingen, wo er in einer Unterkunft für Geflüchtete lebte. Im alten Finanzamt, nur ein paar Hundert Meter vom Tatort entfernt.

Ein Mann legt Blumen ab, dann bricht es aus ihm heraus, die Wut, die Trauer

All das war noch gar nicht bekannt, da meinten einige schon, die Bluttat von Solingen zur Wahlwerbung nutzen zu müssen. Keine zwei Stunden nachdem auf dem Fronhof drei Menschen gestorben waren, postete der
Thüringer AfD-Chef Björn Höcke ein Video, dazu schrieb er neben dem Hashtag #Solingen: „Deutsche, Thüringer, wollt ihr euch wirklich an diese Zustände gewöhnen? Befreit euch, beendet endlich den Irrweg der erzwungenen Multikulturalisierung!“ Am 1.9., bei den Landtagswahlen also, möge man „die Wende wählen“.

Seine Parteichefin Alice Weidel spielte am Samstag das gleiche Lied: „Migrantengewalt gegen Deutsche ist zu einer grauenhaften, neuen Normalität geworden“, sagte sie. Wenn die AfD regiere, seien „solche Menschen“ nicht mehr in Deutschland, weil man sie entweder gar nicht erst reinlasse oder abschiebe. Wenn es mal so einfach wäre. Es ist genau die Angst, die Terroristen erzeugen wollen, mit der jetzt die Populisten spielen. Für Sonntagabend sind in Solingen gleich drei Demonstrationen geplant – von einem zivilgesellschaftlichen Bündnis gegen rechte Gewalt, von der linksradikalen MLPD, aber eben auch von der Jungen Alternative, der Jugendorganisation der AfD. Motto: „Remigration rettet Leben!“

Auf Social Media wurde am Wochenende ein Clip herumgereicht von Solingens Oberbürgermeister Tim Kurzbach von 2017, dort hatte er zur Eröffnung eines der vorherigen Stadtfeste gesprochen, die in Solingen „Festival der Vielfalt“ heißen. „Unser Solingen, das ist nämlich bunt“, sagt der SPD Politiker da. Er spricht darüber, wie erfolgreich seine Stadt viele Geflüchtete integriert habe. Und er sagt, Solingen möge weiter zeigen, „dass wir nicht denjenigen recht geben, die immer auf Angst setzen, dass wir nicht mehr Grenzen brauchen, und schon gar keine Obergrenzen brauchen, sondern dass wir Freiheit, Toleranz und ein gutes Zusammenleben brauchen“. Am Tag nach dem Anschlag kommentiert ein Internetnutzer unter dieses Video: „Da habt ihr eure Vielfalt.“

Für den Samstagnachmittag luden die Sicherheitsbehörden dann zu einer Pressekonferenz nach Wuppertal ein, im Polizeipräsidium, einem klobigen Riegel, dem man durchaus ansieht, dass er in der Nazizeit gebaut wurde. Saal 300 im dritten Stock hat hohe Decken, die Vertreter von Polizei und Staatsanwaltschaft vorn auf der Bühne wirken ganz klein. Vor ihnen ein Wald an Kamerastativen, Journalisten stellen Fragen, doch oft bleiben Wuppertals Polizeipräsident Markus Röhrl, Polizei-Einsatzführer Thorsten Fleiß und der Leitende Oberstaatsanwalt Markus Caspers an diesem Nachmittag noch Antworten schuldig, die es erst später geben wird.

Dafür schildert Polizeipräsident Röhrl eindrücklich die Folgen des Angriffs für Solingen, nein: für das ganze Land. „Eine solche Tat macht natürlich was mit allen Menschen“, sagt er, sie schüre ein „unglaubliches Unsicherheitsgefühl“: „Kann so etwas in Zukunft wieder passieren? Kann es überall passieren? Diese Frage stellt sich, glaube ich, heute fast jeder.“

Auch Sven Heine. Er will ein Zeichen setzen am Samstagmorgen. Ein kleines wenigstens. Deshalb steht der gebürtige Solinger am Morgen danach im Blumenladen am Klosterwall. Er kauft lange weiße Rosen, dazu zwei grüne Gebinde. Der 28-Jährige schiebt die schwarze Baseballkappe aus der Stirn: „Ich will den Verwandten, den Freunden der Opfer zeigen, dass wir an sie denken. Dass wir für sie da sind.“ Er war am Freitagabend auch in der Stadt unterwegs, hat die Schreie vom Fronhof gehört. Jetzt geht er wieder dorthin, um die Blumen niederzulegen. Der Platz ist mit Gittern und Polizei-Mannschaftswagen abgeriegelt. Ein Journalist will von ihm wissen, wie es ihm gehe. Da platzt es aus ihm heraus – die Wut, die Trauer: „Ich hab’ so einen Hass, auch auf die Politik. Das war ja nicht der erste Anschlag!“

Der Kriminologe sagt, Waffenverbotszonen halten Terroristen nicht auf

Nein, er wolle die Ausländer nicht über einen Kamm scheren. Viele kämen, weil sie ehrlich Hilfe bräuchten. „Aber die, die sich nicht integrieren, die müssen raus.“ Heine beißt sich auf die Unterlippe: „Die Politik muss endlich was machen.“

Ein paar Stunden später taucht dann das IS-Bekennerschreiben auf, danach stellt sich der Verdächtige. Und die Fragen, die Anklagen werden nicht kleiner, eher größer. Klar ist, dass auch abseits der Populisten von ganz rechts die Debatte längst begonnen hat, welche politischen Konsequenzen aus diesem Attentat zu ziehen sind. CDU-Chef Friedrich Merz forderte in einem Beitrag auf seiner Homepage – Überschrift: „Es reicht!“ – direkt mal einen Aufnahmestopp für Geflüchtete aus Syrien und Afghanistan, in diese Länder will er auch wieder Abschiebungen ermöglichen. In diesem Punkt gab es auch Einigkeit mit SPD-Chefin Saskia Esken. Diese nahm den Anschlag zum Anlass, um in der Rheinischen Post zusätzlich Messerverbote zu fordern, die Bundesinnenministerin Nancy Faeser erst neulich angeregt hatte.

Denn es ist ja auffällig: Nicht nur in Solingen, auch vorher beim Polizistenmord von Mannheim und bei einigen anderen islamistischen Anschlägen waren die Tatwaffen Messer. Erst neulich veröffentlichte das Bundeskriminalamt die Polizeiliche Kriminalstatistik, die für das Jahr 2023 insgesamt 13 844 Messerangriffe ausweist – fast 1500 Angriffe mehr als im Jahr davor. Hat Deutschland also ein Messerproblem?

Ein Anruf bei Dirk Baier, Kriminologe an der Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften. Die Zahlen des BKA, sagt Baier, zeigen einen Anstieg, den man nicht kleinreden sollte. Trotzdem geht es für ihn eigentlich um etwas anderes: „Deutschland hat ein Gewaltproblem. Spätestens nach der Pandemie steigen die Gewaltzahlen, und die Messerkriminalität ist da nur ein kleiner Teil davon.“ Man müsse eher darüber sprechen, dass die Gewaltbereitschaft in der Bevölkerung generell zunimmt.
 
Was also bringen Verbote bestimmter Messer oder mehr Waffenverbotszonen, wie von Faeser vorgeschlagen? Terroristen werden sich davon ja kaum aufhalten lassen. Für Baier hätten schärfere Gesetze zumindest den Effekt, dass sie die Bevölkerung sensibilisieren. Könnte zum Beispiel sein, dass der eine oder andere Vater seinen Sohn mal fragt, ob er ein Messer mitnimmt, wenn er aus dem Haus geht. „Und das mit den Waffenverbotszonen, das kann temporär in bestimmten Hotspots für eine Beruhigung sorgen.“ Und sei es nur, dass mehr unerlaubte Messer bei Kontrollen einkassiert werden. Ein Problem aber bleibe: „Es erreicht nicht die Köpfe derjenigen, die die Messer mitführen, und geht nicht an die Ursachen, warum sie ein Messer mitführen“, sagt Dirk Baier.

Terror macht den Menschen nicht nur Angst, er verändert auch ihre Sicht der Dinge

Womit man wieder bei der Gewaltbereitschaft wäre. Für den Kriminologen kommen mindestens zwei Entwicklungen zusammen. Zum einen: eine immer stärker polarisierte Gesellschaft. „Bestimmte Perspektiven stehen sich unvereinbar gegenüber, das können gewaltauslösende Momente sein.“ Zum anderen: soziale Ungleichheit und die zunehmende Armut vieler Menschen. „Das sind Treiber für Gewalt.“

Stand jetzt war der Tatverdächtige in Solingen aber nicht nur ein Gewalttäter, sondern mutmaßlich ein Terrorist. Und Terror macht den Menschen nicht nur Angst. Er verändert auch, wie sie über eine Tat sprechen. Jetzt werde eben auch über „Migration, Abschiebung, innere Sicherheit“ diskutiert, sagt Dirk Baier. Natürlich bekommt er mit, wie Hasstrommler jetzt versuchen, Ängste zu schüren. Aber, sagt er: „Staatsangehörigkeit, Migrationshintergrund, das sind keine erklärenden Variablen für Straftaten. Wir müssen gucken: Welche sozialen, persönlichen Bedingungen haben in dieser Situation zu der Tat geführt.“

Es geht um etwas, das der Kriminologe Vulnerabilität nennt. Um Bedingungen, die einen Menschen für Straftaten anfällig machen. Das kann eine Identitätskrise sein, eine Scheidung, und natürlich kann es auch ein laufender Asylprozess, eine schiefgelaufene Integration sein. Gefährlich wird es, wenn so jemand Verschwörungsideologien verfällt. Noch gefährlicher wird es, wenn Terrororganisationen wie der „Islamische Staat“ über soziale Medien zu Gewalttaten aufrufen.

Am Sonntagmorgen, nach der Festnahme des mutmaßlichen IS Attentäters, hat sich Philipp Müller schon wieder ein wenig gefangen. Das „sozialliberale Arschloch“, wie er sich genannt hat, weiß wieder, wie es weitergeht. Jedenfalls für ihn. Ja, meint er, es müsse sich allerlei ändern in der Politik und bei der Integration. Aber: „Ich bin mir sicher, dass ich bleibe, wie ich bin.“ Für Menschen wie den offenbar verhetzten Mörder hat sich Müller auch was überlegt: „Wir müssen denen unser demokratisches und freiheitliches Weltbild ins Schaufenster stellen. Jetzt erst recht.“ Und nein, der 23. August 2024 werde auf keinen Fall das letzte Festival sein, das er organisiert. „Ich lass’ mich nicht unterkriegen.“