„Höcke oder Solingen“

Die AfD versucht, die Morde in Solingen für ihren Wahlkampf zu nutzen. Andere Parteien fordern allerdings ebenfalls eine deutlich härtere Asylpolitik

Natürlich war Alice Weidel sprechbereit zum Thema, die Forderungen nach einer „Migrationswende“ präsentiert die AfD-Chefin landauf landab annähernd im Tagesrhythmus. Es müsse einen sofortigen „Einwanderungs-, Aufnahme- und Einbürgerungsstopp für mindestens fünf Jahre“ geben, sagte Weidel am Sonntag dem ZDF. Darüber hinaus, schrieb Weidel am Montag auf der Plattform X, müssten die Grenzen geschlossen und die Personengruppen mit der höchsten Kriminalitätsbelastung, „also vor allem Afghanen, Syrer und Iraker“, abgeschoben werden. Weidel verlangt also Massenabschiebungen ganzer Gruppen als Konsequenz aus den Morden in Solingen.

Für die AfD zählt die Asylpolitik der vergangenen Bundesregierungen seit vielen Jahren zu ihren Hauptaufregern, sie macht Zuwanderer für so ziemlich alle Übel im Land verantwortlich, vom angeblichen Niedergang der Schulen über den Missbrauch von Sozialleistungen bis hin zum Anstieg der Straftaten. Seit Februar vergangenen Jahres befeuert die in Teilen rechtsextreme Partei diese Stimmung mit einem „Einzelfallticker“. Er soll Gewalttaten durch Zuwanderer als Massenphänomen darstellen. Bei fast der Hälfte der Fälle allerdings, so stellte der ARD-Faktenfinder vergangenen Sommer fest, gebe es gar keine Hinweise zur Herkunft des Tatverdächtigen.

CDU-Chef Merz sagte, man müsse die „naive“ Einwanderungspolitik endlich beenden

Durch die Messerattacke vergangenen Freitag in Solingen waren drei Menschen getötet und mehrere schwer verletzt worden. Mittlerweile hat die Bundesanwaltschaft den Fall an sich gezogen und ermittelt gegen einen 26 Jahre alten Syrer wegen Mordes und des Verdachts der Mitgliedschaft in der Terrormiliz „Islamischer Staat“ (IS). Der syrische Tatverdächtige sitzt in Untersuchungshaft.

Kurz vor den Landtagswahlen am kommenden Sonntag in Thüringen und Sachsen versucht die AfD, das Thema nun noch größer zu fahren als ohnehin schon. Man habe immer schon vor solchen Gewalttaten, insbesondere Messerangriffen, gewarnt, so die Botschaft. Weidel hatte im Mai 2018 in einer viel kritisierten Rede im Bundestag gegen „alimentierte Messermänner“ gewettert, beim jüngsten AfD-Parteitag Ende Juni in Essen sprach sie von „Messerstechereien“ und einer Krise der
inneren Sicherheit durch Migranten.

Schwierig für die AfD: Auch andere Parteien wie CDU, CSU und SPD aber auch der grüne Vizekanzler Robert Habeck zeigen nun Härte in der Migrationsdebatte mit Forderungen nach konsequenteren Abschiebungen und strengeren Regeln für Einreise und Asyl. CDU-Chef Friedrich Merz sagte in der ARD, man müsse die „naive“ Einwanderungspolitik endlich beenden und dafür sorgen, dass nicht noch mehr Menschen aus Syrien und Afghanistan nach Deutschland kämen. „Es reicht“, sagte Merz. Habeck sagte, bei Terrorismus, bei Islamismus, bei einem Angriff auf Leben und Freiheit dürfe es keine Toleranz geben. Wenn die Täter sich in Deutschland aufhielten, weil sie hier Schutz suchten, das Asylrecht in Anspruch nähmen, hätten sie diesen Anspruch verloren, sagte Habeck.

Meinungsforscher erwarten eher geringe Auswirkungen auf die Wahlen

Die AfD versucht solche Aussagen als bloßes Gerede abzutun, dieses sei seit Jahren zu hören, habe aber keine Folgen. Genau darauf zielen nun die Botschaften der Partei, die in sozialen Medien verbreitet werden. „Sicherheit gibt es nur mit der: AfD“, schreibt etwa die sächsische AfD auf der Plattform X, deren Thüringer Gesinnungsgenossen wollen die Lage auf ihren Spitzenkandidaten Björn Höcke zuspitzen mit der Formel: „Höcke oder Solingen“.

Kurz vor der Europawahl Anfang Juni war bereits in Mannheim ein Polizist durch Messerstiche eines Afghanen umgekommen, mehrere Menschen wurden verletzt. Auch damals versuchte die AfD das Thema politisch für ihre Zwecke zu nutzen, AfD-Wahlkämpfer erzählten, die Tat habe der Partei weiteren Zulauf an Wählern gebracht. Belegen lässt sich das allerdings nicht.

Meinungsforscher erwarten eher geringe Auswirkungen auf die Landtagswahlen am Sonntag. Dies sei „alles Spekulation“, sagte Matthias Jung von der Forschungsgruppe Wahlen der SZ. Stefan Merz, Wahlforscher des Instituts Infratest dimap, sagte der Agentur Reuters, Solingen sei „sicher Wasser auf die Mühlen der AfD“, die aber mit diesem Thema ohnehin schon mobilisiere. „Ich glaube eher nicht, dass der Anschlag besonders große Auswirkungen auf die Wahl haben wird.“ Man
müsse abwarten, ob die CDU etwa auf Kosten der SPD noch punkten könne, weil ihr mehr Kompetenzen in diesem Bereich zugeschrieben werden.

Forsa-Chef Manfred Güllner sagte, dass man auch bei dem tödlichen Anschlag in Mannheim vor der Europawahl keine großen Auswirkungen verzeichnet habe. Die Anhänger der AfD fühlten sich nun bestärkt, gingen aber ohnehin zur Wahl. Für die Anhänger anderer Parteien stünden bei der Landtagswahl andere Themen im Vordergrund.





























