„Wir werden uns diesen Zusammenhalt nicht kaputtmachen lassen“

Kanzler Scholz zeigt sich nach den Messerattacken in Solingen betroffen - und spricht von Konsequenzen. Derweil werden Details zu den Opfern bekannt.

Als Erstes ist das Röhren der Polizeimotorräder zu hören. Sie fahren an diesem sonnigen Montagmorgen auf den Kirchplatz in der Solinger Innenstadt. Der liegt direkt neben dem Anschlagsort, dem Fronhof. Darauf folgen Polizeiwagen. Der ganze Aufwand dient fünf Personen, die danach zu Fuß kommen, gemessenen Schrittes: Bundeskanzler Olaf Scholz, Ministerpräsident Hendrik Wüst, seine Stellvertreterin Mona Neubaur, Landesinnenminister Herbert Reul sowie Solingens Bürgermeister Tim Kurzbach. Das Quintett ist hier, um seine Anteilnahme zu bekunden.

Die Politiker gehen zu einem Blumenmeer am Rande des Platzes. Dort wird der drei Toten und acht Verletzten der Messerattacke von Freitagabend gedacht. Zwischen den Blumen stehen Kerzen und Schilder: „Du bist nicht allein“, ist auf einem zu lesen. „Warum?“ auf einem anderen.

Scholz bückt sich, legt die weiße Rose ab, die er mitgebracht hat. Dann tun es ihm seine vier Begleiter gleich. Das Quintett geht weiter, auf den Fronhof, wo Scholz später seine Botschaft in die Fernsehkameras sprechen wird. Auf diesem Platz steht noch die Bühne, auf der am Freitagabend die Solinger Sängerin Suzan Köcher mit ihrer Band spielte, beim „Festival der Vielfalt“. Um kurz nach halb zehn stach der Täter vor der Bühne auf seine Opfer ein. Wo sie zu Boden gingen, sind die grauen Steine immer noch dunkel gefärbt.

Am Samstagabend stellte sich der 26-jährige Syrer Issa al-H. einer Polizeistreife und sagte, er sei der Täter. Das geschah nur 250 Meter entfernt vom Fronhof, an einem Platz mit dem interessanten Namen Entenpfuhl.

Dort steht ein wuchtiges Denkmal aus Basaltblöcken, das kurz nach dem Bau der Berliner Mauer aufgestellt wurde, als Mahnmal gegen die Teilung Deutschlands. Der Anschlag von Solingen könnte nun eine andere Art von Teilung vertiefen: Die Terrorgruppe „Islamischer Staat“ hat sich zu der Attacke bekannt, der mutmaßliche Täter ist ein syrischer Flüchtling. Das könnte weiteres Misstrauen gegen Migranten oder Muslime schüren und Ausländerfeinden Auftrieb geben.

Schon direkt am Sonntagabend nahmen etwa 30 Menschen an einer Demonstration der AfDJugendorganisation in Solingen teil. Das Motto: „Remigration rettet Leben“. Die Gegendemonstration war allerdings deutlich größer, die Polizei hielt beide Gruppen auseinander.

„Man wird jetzt anders angesehen“, sagt ein ehemaliger Flüchtling

Emran Gadi hatte die Innenstadt in diesen Stunden gemieden. „Wir werden jetzt anders angesehen, das tue ich mir nicht an“, sagt der 34-Jährige. Der Kosovare kam im Babyalter mit seiner Familie als Flüchtling aus Serbien nach Solingen, er hat schwarze Haare und einen dunklen Teint.

Nun steht er auf dem Fronhof vor dem Absperrband der Polizei, in der ersten Reihe einer großen Menschentraube. Scholz und die anderen Politiker sind bereits im benachbarten Veranstaltungszentrum verschwunden, wo sie mit Einsatzkräften und Ersthelfern von Freitagabend sprechen. Der Bundeskanzler wird sie später als „tolle Leute“ loben.

Gadi sagt, er sei zu dem Auftritt gekommen, um zu hören, welche Botschaft Scholz mitgebracht habe. Die Politik müsse eine Lösung finden, damit sich solche Taten nicht wiederholten und die Menschen in Frieden leben könnten. Dazu gehöre auch eine härtere Gangart gegenüber Flüchtlingen, findet der Solinger. „Wir sind damals selbst als Flüchtlinge gekommen, aber Leute, die sich nicht integrieren wollen, gehören nicht hierher.“

Neben Gadi steht ein Mittzwanziger, seinen Namen will er nicht nennen. Er sei 2015 mit seiner Familie aus Syrien geflohen, sei in Solingen zur Schule gegangen, mache nun eine Ausbildung, sagt er: „Solingen ist meine Heimat.“ Es sei schade, wenn nach solch einem Anschlag nun wieder alle Syrer oder alle muslimischen Flüchtlinge unter Generalverdacht gestellt würden, sagt er. Bevor er sich in die Traube der Wartenden eingereiht hat, hat auch er eine Blume niedergelegt beim Gedenkort am Kirchplatz.

Zwei der Getöteten kamen aus Solingen, einer soll wegen der Band aus Düsseldorf angereist sein

Über die Opfer sind inzwischen weitere Details bekannt. Ums Leben kamen demnach eine 56-jährige Frau sowie zwei Männer im Alter von 67 und 56 Jahren. Einer der Männer stammt aus Solingen, einer soll Düsseldorfer gewesen und extra zum Festival angereist sein, um Suzan Köcher und ihre Band zu hören. Von den acht Verletzten schwebt keiner mehr in Lebensgefahr.

Die verstorbene Frau war Mutter eines Sohnes sowie Mitglied bei den Kanuten des Ohligser Turnvereins (OTV). Ohligs ist ein Stadtteil von Solingen. Der Klub ist hart getroffen: Die Vereinsvorsitzende sagte der Solinger Morgenpost, dass gleich drei weitere Mitglieder bei der Attacke verletzt worden seien. Einer der Verletzten sei der Mann der Verstorbenen, die anderen beiden seien eine Mutter und deren Tochter. Die Tote sei immer „so positiv“ gewesen und habe „sich sehr für Integration eingesetzt“. Deshalb sei sie so gerne zu dem multikulturellen Festival der Vielfalt gegangen.

Beim Asylrecht bleibt Scholz zurückhaltend

Dort, wo die Frau erstochen wurde, auf dem Fronhof, stellen sich Kanzler Scholz und die vier anderen Spitzenpolitiker gegen halb zwölf vor die Fernsehkameras. Scholz presst die Lippen zusammen, dann beginnt er mit leiser Stimme. Er sei „wütend und zornig“, sagt der SPD-Politiker, er spricht von „Terrorismus gegen uns alle, der unser Leben, unser Miteinander bedroht“. Aber, so sagt er, „wir werden uns diesen Zusammenhalt nicht kaputtmachen lassen“.

Scholz spricht auch über Konsequenzen. Das Waffenrecht werde die Ampelregierung verschärfen, vor allem, was Messer angehe, kündigt er an: „Das soll und das wird jetzt auch ganz schnell passieren.“ Zurückhaltender äußert sich der Kanzler zum Streitthema, ob Deutschland ein strengeres Asylrecht braucht. Er verweist darauf, dass seine Regierung bereits neue Regeln beschlossen habe, um die Zahl der Abschiebungen zu erhöhen. Der Vollzug dieser Vorschriften müsse besser werden, sagt er, „notfalls“ seien weitere Gesetzesänderungen nötig.

Nach ihm spricht Ministerpräsident Wüst. Der CDU-Politiker sagt, alle seien „unfassbar traurig“. Zugleich mahnt er Taten der Regierung an: „Ankündigungen alleine werden nicht reichen.“ Oberbürgermeister Kurzbach von der SPD bittet um Zurückhaltung: „Wir sind noch lange nicht durch mit dem Schrecken der Ereignisse“, sagt er. „Lasst uns zur Ruhe kommen.“

Besucher wie Emran Gadi können die Politiker nicht hören, dafür ist der Abstand zum Absperrband zu groß. Doch Gadi schaut sich Scholz einfach auf seinem Handy an, es wird ja live übertragen. Der Solinger ist danach ein wenig enttäuscht: „Ich hätte mir konkretere Ankündigungen von Scholz erhofft“, sagt er. „Etwa zum Thema Abschiebungen.“