Polizeibericht – Zeuge hörte „Allahu Akbar“-Ruf

WELT AM SONNTAG kennt den internen Polizeibericht zum Messerangriff in Solingen. Ein verletzter Zeuge gab demnach an, den Tatverdächtigen aus der Stadt zu kennen und dass dieser Besucher der örtlichen Moschee sei.

Nach dem tödlichen Messerangriff bei einem Stadtfest in Solingen wurde der mutmaßliche Täter gefasst. „Der, den wir den ganzen Tag in Wirklichkeit gesucht haben, der ist seit kurzer Zeit bei uns im Gewahrsam“, sagte der nordrhein-westfälische Innenminister Herbert Reul (CDU) am Samstagabend in den ARD-„Tagesthemen“. Der Mann sei im „höchsten Maße“ tatverdächtig und es seien auch Beweisstücke gefunden worden.

In einem Bericht der Polizei Solingen, von dem WELT AM SONNTAG Kenntnis hat, steht wörtlich: „Von einem bei der Tat verletzten Zeugen wurde angegeben, dass man den unbekannten Tatverdächtigen ,aus Solingen kenne’ und dieser auch Besucher einer örtlichen Moschee sei. Ein Zeuge berichtete, dass der Tatverdächtige bei seinen Tathandlungen ,Allahu Akbar’ gerufen habe.“ 

Auf einer Pressekonferenz sprach die Polizei davon, dass es eine Vielzahl von Zeugenaussagen gebe, die aber überprüft und zusammengeführt werden müssten. Viele Fragen sind noch offen. Der Vorsitzende der Gewerkschaft der Polizei Nordrhein-Westfalen, Michael Mertens, sagte WELT AM SONNTAG: „Auch wenn wir von einem Anschlag ausgehen müssen, wissen wir noch nicht, welche Motivation dahintersteckt.“

Die Polizei hat bislang keine Täterbeschreibung veröffentlicht. Mehrere Messer wurden sichergestellt und werden nun untersucht. Nordrhein-Westfalens Innenminister Herbert Reul (CDU) sagte WELT AM SONNTAG: „Die Polizei hat alles aufgefahren, was an Ermittlungsarbeit möglich ist. Jetzt gilt es Ruhe zu bewahren und die Polizei ihre Arbeit machen lassen. Die Ermittler tun alles, um diese schreckliche Tat aufzuklären“, so Reul.

Bei dem Angriff am Freitagabend waren drei Menschen getötet worden. Es handelt sich um zwei 67 und 56 Jahre alte Männer und eine 56-jährige Frau. Acht Personen wurden verletzt, vier davon lebensgefährlich. Die Polizei stufte die Tat als Anschlag ein. „Der Tatverdächtige hat sehr gezielt auf den Hals der Opfer eingestochen“, hieß es in Polizeikreisen. Die Behörden schließen den Anfangsverdacht einer terroristisch motivierten Tat „nach den Gesamtumständen“ nicht aus, wie der Leitende Oberstaatsanwalt Markus Caspers sagte. Der Generalbundesanwalt habe bereits zwei Vertreter entsandt. Eine Übernahme des Verfahrens komme in Betracht, sollten sich die Terror-Hinweise verdichten.

Die Polizei geht von einem Einzeltäter aus, prüft aber auch Hinweise auf Helfer. Bei einem am frühen Morgen festgenommenen 15-Jährigen soll es sich nicht um den Täter handeln. Zwei Zeuginnen hätten von einem Gespräch des Jugendlichen mit einer weiteren Person über Absichten berichtet, die zur Tat passen könnten, so die Staatsanwaltschaft. Berichte über eine weitere Festnahme am Nachmittag wollte die Polizei zunächst nicht bestätigen.

Messerattacken sorgen bundesweit immer wieder für Schlagzeilen. So tötete am 31. Mai ein in Deutschland lebender Afghane auf dem Marktplatz von Mannheim einen Polizisten. Das Bundeskriminalamt erfasst diese Fälle unter dem Kennwort „Messerangriffe“. Bundesweit liegen dazu erste Zahlen vor, die einen deutlichen Anstieg zeigen: Beim Delikt „gefährliche und schwere Körperverletzung“, das mit einem Messer begangen wurde, stieg die Anzahl im vergangenen Jahr um 9,7 Prozent auf 8951 Fälle (2022: 8160 Fälle, 2021: 7071 Fälle).

Die Gewaltkriminalität insgesamt, zu der auch Mord, Totschlag, Raubdelikte, schwere Körperverletzung und Vergewaltigung zählen, hat im vorigen Jahr mit 214.099 Fällen (plus 8,6 Prozent im Vergleich zu 2022) den Höchststand seit 15 Jahren erreicht. Ein Hauptgrund ist, dass die „gefährliche und schwere Körperverletzung“ um 6,8 Prozent auf 154.541 Fälle stieg – die bislang höchste erfasste Fallzahl.

Eine polizeiliche Videoüberwachung des Stadtfestes fand mangels Hinweisen auf eine Gefährdung nicht statt. Das sorgt für Kritik bei der Deutschen Polizeigewerkschaft. Deren Vorsitzender Rainer Wendt sagte WELT AM SONNTAG: „Der Einsatz moderner Videotechnik muss bei größeren Veranstaltungen wie solchen Volksfesten obligatorisch sein. Es kann nicht sein, dass die Polizei nach solchen Anschlägen im Dunkeln tappt und auf zufällige Aufnahmen von Zeugen angewiesen ist.“ Deutschland müsse „aus dem Status der Betroffenheitsstarre in die aktive Terrorbekämpfung wechseln.“