„Ich bin wütend“, sagt Scholz über den Täter und kündigt Verschärfung des Waffenrechts an

Der Schock über den brutalen Anschlag in Solingen sitzt tief. Drei Tage nach dem Angriff besucht Olaf Scholz erstmals die Stadt Solingen. Er legt am Tatort eine Blume nieder und trifft sich mit Einsatzkräften. In einem Statement fand der Kanzler bewegende Worte.

Drei Tage nach dem tödlichen Messeranschlag hat Bundeskanzler Olaf Scholz (SPD) Solingen besucht. Zunächst tauschte sich der Kanzler am Montagmorgen im Rathaus mit Oberbürgermeister Tim Kuzbach (SPD) aus, anschließend gab er ein Pressestatement ab.

„Das war Terrorismus. Terrorismus gegen uns alle“, sagte Scholz. „Diejenigen, die solche Anschläge planen und durchführen“, wollten die westliche Art zu leben angreifen. Das werde man aber „niemals akzeptieren“.

Scholz kündigte schnelle Konsequenzen an und verlangte eine harte Bestrafung des Täters. Die waffenrechtlichen Regelungen in Deutschland insbesondere für das Verwenden von Messern müssten noch einmal verschärft werden, sagte der SPD-Politiker am Anschlagsort. „Das soll und das wird jetzt auch ganz schnell passieren.“ Auch die Abschiebungen von Menschen ohne Aufenthaltsrecht müssten vorangetrieben werden.

„Wir trauern um die Toten. Wir haben mit den Angehörigen um das Leben der Verletzten gebangt und (…) sind ganz froh, dass die meisten gegenwärtig stabil sind.“ Die Gespräche mit Helfern, die der Kanzler vor seinem Statement getroffen hatte, seien „tief bewegend“ gewesen. Die Betroffenen würden lange brauchen, um das Erlebte zu verarbeiten. „Wir alle sind mit ihnen (…). Wir empfinden zutiefst, was für ein furchtbares Verbrechen das ist (…). Das wird keinem von uns aus den Köpfen gehen, auch mir nicht.“ 

Im Hinblick auf den Täter wolle er auch klar sagen: „Ich bin wütend. Ich bin zornig auf diese Tat. Sie muss schnell und hart bestraft werden.“ Man werde sich den Zusammenhalt im Land nicht kaputtmachen lassen.

Deutschland müsse bei Abschiebungen effizienter werden, sagt Scholz

Scholz dankte den Behörden für eine enge Zusammenarbeit, die dazu geführt habe, dass der Täter in Gewahrsam sei. Man müsse nun die Regelungen für Waffen verschärfen, insbesondere beim Einsatz von Messer. Er sei sich sicher, dass das schnell passieren werde.

Auch müssten die Zahlen bei irregulärer Migration sinken, zudem müsse man bei Abschiebungen effizienter werden. „Wir werden alles dafür tun müssen, dass diejenigen, die in Deutschland nicht bleiben können und dürfen, abgeschoben werden.“ Man habe zuletzt bereits eine Steigerung der Rückführungen um 30 Prozent gegenüber dem letzten Jahr gesehen, im Vergleich zu 2021 sogar um zwei Drittel.

Scholz traf am Vormittag in Solingen ein. Er legte zusammen mit NRW-Ministerpräsident Hendrik Wüst und dessen Innenminister Herbert Reul (beide CDU) sowie Oberbürgermeister Tim Kurzbach (SPD) weiße Rosen an dem Ort nieder, an dem der Opfer des Anschlags gedacht wird. Scholz gedachte mit versteinerter Miene der Opfer. Anschließend sprachen die Politiker mit Einsatzkräften und Ersthelfern.

Ministerpräsident Wüst forderte konkrete Konsequenzen in der Asyl- und Sicherheitspolitik. „Ankündigungen alleine werden nicht reichen“, sagte der CDU-Politiker. „Es geht um die Frage, ob Menschen, die dauerhaft kein Recht haben, hier zu sein, einfacher dieses Land wieder verlassen können – oder am besten erst gar nicht kommen.“ Fristen, bürokratische Hemmnisse und Schlupflöcher machten es Behörden vor Ort schwer, auch nur nach Europa abzuschieben. Es müsse möglich werden, Menschen auch in Teile Syriens und nach Afghanistan abzuschieben.

Politiker fordern Knallhart-Kurs

Am Freitagabend waren bei der Messerattacke während eines Stadtfestes drei Menschen getötet und acht weitere verletzt worden. Der Tatverdächtige Issa Al H. stellte sich am Samstag und wurde festgenommen. Der Generalbundesanwalt ermittelt wegen Terrorverdachts.

Der Verdächtige sollte eigentlich im vergangenen Jahr nach Bulgarien abgeschoben werden, weil sein Asylantrag abgelehnt worden war. Über Bulgarien war der Syrer in die EU eingereist. Wüst sagte, in dem konkreten Fall werde geschaut, ob alles richtig gelaufen ist. „Wenn was schiefgelaufen ist, muss das auch klar benannt werden.“

Der Ministerpräsident sprach zudem eine stärkere Bekämpfung von islamistischem Terror an. „Diese freie Gesellschaft lässt sich nicht niederringen, aber sie muss eben auch wehrhaft sein – auf dem Stand, der dieser Herausforderung angemessen ist.“ Daher sei darüber zu diskutieren, ob die Behörden ausreichend ausgestattet sind.

Solingens Oberbürgermeister Tim Kurzbach (SPD) bat darum, die Debatten nicht auf dem Rücken der Stadt auszutragen. „Lasst uns zur Ruhe kommen“, appellierte er nach einem Treffen mit Scholz und Wüst. „Es geht nicht nur um Solingen – es geht um unser Land.“

In die Trauer nach dem Anschlag mischte sich in die Reaktionen auch viel Wut. Politiker mehrerer Parteien forderten nach dem Anschlag ein härteres Vorgehen gegen Islamisten. Die Union stellte einen Fünf-Punkte-Plan auf, den sie als „Knallhart-Kurs“ beschrieb.

Eine Woche vor den Landtagswahlen in Sachsen und Thüringen forderte CDU-Chef Friedrich Merz einen Aufnahmestopp für Flüchtlinge aus Syrien und Afghanistan in Deutschland. In seinem E-Mail-Newsletter „MerzMail“ schrieb er: „Nach dem Terrorakt von Solingen dürfte nun endgültig klar sein: Nicht die Messer sind das Problem, sondern die Personen, die damit herumlaufen. In der Mehrzahl der Fälle sind dies Flüchtlinge, in der Mehrzahl der Taten stehen islamistische Motive dahinter.“

Bayerns Ministerpräsident Markus Söder (CSU) sagte in der ARD, Straftäter müssten sofort in Arrest genommen werden und das Land verlassen, insbesondere in Richtung Syrien und Afghanistan. Der Polizei müssten mehr Möglichkeiten für Kontrollen gegeben werden.

Kanzler Scholz hatte bereits im Juni nach dem tödlichen Messerangriff von Mannheim angekündigt, die Abschiebung von Schwerstkriminellen und terroristischen Gefährdern nach Afghanistan und Syrien wieder zu ermöglichen.

SPD-Generalsekretär Kevin Kühnert wies die Merz-Forderung nach einem generellen Aufnahmestopp für Asylsuchende aus Syrien und Afghanistan zurück. Dem stehe das Grundgesetz entgegen, beispielsweise das individuelle Recht auf Asyl, sagte er im ARD-„Morgenmagazin“.