Drei Tote in Solingen – Tatwaffe sichergestellt

Die Polizei in Solingen ist im Großeinsatz. Bei einer Messerattacke auf der 650-Jahr-Feier der Stadt gab es mehrere Tote und Schwerverletzte. Der Täter sei flüchtig. Er hatte gezielt auf die Hälse seiner Opfer eingestochen. WELT erfuhr aus Polizeikreisen, dass die Waffe gefunden wurde.

Bei einer Messerattacke auf der 650-Jahr-Feier der Stadt Solingen sind drei Menschen getötet und acht weitere verletzt worden, fünf davon schwer. Über den Zustand der Verletzten wurde bis zum Morgen nichts Neues bekannt. Nach Angaben von NRW-Innenminister Herbert Reul (CDU) soll es sich bei den Toten um eine Frau und zwei Männer handeln.

Tatort ist der Fronhof – ein Marktplatz in der Innenstadt von Solingen. Dort steht eine Bühne für Livemusik. Um 21.37 Uhr soll der Täter nach Polizeiangaben unmittelbar vor der Bühne zugestochen haben. WELT erfuhr aus Polizeikreisen, dass die Tatwaffe gefunden wurde. Sie werde aktuell untersucht.

Um 0.20 Uhr teilte ein Sprecher der Polizei der WELT mit, es werde unter anderem mit Spezialeinheiten im Bereich Solingen nach einem Einzeltäter gesucht. Man versuche über Zeugen- und Geschädigten-Vernehmungen so viele Informationen wie möglich zu dem Mann zu bekommen. Zunächst war der Fall als Amoklage eingestuft worden, inzwischen gehen Polizei und Staatsanwaltschaft von einem Anschlag aus, ein terroristischer Hintergrund wird nicht ausgeschlossen.

Menschen sollen weiter vorsichtig sein

Der Täter war am Samstag weiter auf der Flucht. Bislang sei noch niemand „mit konkretem Tatverdacht“ gefasst worden, sagte ein Polizeisprecher in Düsseldorf. „Wir haben derzeit keinen Hinweis auf seinen Aufenthaltsort“. Auf einer Pressekonferenz am Samstag erklärten Polizei und Staatsanwaltschaft, dass bislang zu unterschiedliche Angaben zum Täter vorliegen, sodass noch keine Täterbeschreibung veröffentlicht werden kann.

Die „Bild“-Zeitung hatte von einer Festnahme durch das SEK berichtet. Nach ersten Ermittlungen soll es sich dabei jedoch nicht um den Täter handeln. Der Mann sei am frühen Samstagmorgen festgenommen worden und sitze in Gewahrsam, hieß es aus Polizeikreisen. Später bestätigte die Polizei die Festnahme eines 15-Jährigen. Ihm wird die Nicht-Anzeige geplanter Straftaten zur Last gelegt. Der Täter hat möglicherweise mit dem Jugendlichen im Vorfeld des Attentats über dieses gesprochen.

Die Polizei mahnt die Bevölkerung der Stadt derweil weiter zur Vorsicht. „Menschen im Innenstadtbereich sollen vorsichtig sein“, sagte ein Sprecher. „Wer eine verdächtige Person sieht, soll sofort den Notruf 110 wählen und diese nicht ansprechen.“ Man werde aber alles versuchen, die Situation für die Menschen vor Ort in Solingen schnellstmöglich zu klären, sagte der Sprecher WELT.

Was wir über Tat und Täter wissen

Laut eines Sprechers des NRW-Innenministeriums habe der Angreifer sehr gezielt auf den Hals seiner Opfer eingestochen. Laut Polizei scheint der Täter wahllos auf Passanten losgegangen zu sein, seine Opfer also zufällig ausgewählt zu haben.

Es sei ihm dann gelungen, im Tumult und in der sich anfangs ausbreitenden Panik nach der Tat zu entkommen. Nach dem Tatverdächtigen werde „mit einem Großaufgebot“ gefahndet. Hubschrauber sind in der Luft, zahlreiche Einsatzfahrzeuge mit Blaulicht unterwegs. Es gebe nur wenig verlässliche Informationen. „Ich glaube, das ist unser Riesenproblem. Wir haben noch nicht so viele Angaben zum Täter“, sagte der Sprecher der Polizei.

Zeugen, die in unmittelbarer Nähe zum Geschehen waren, stünden unter Schock. „Die werden von uns im Augenblick professionell betreut und wir vernehmen diese natürlich, um da jetzt genauere Angaben zu bekommen.“

Dass es sich – wie Medien unter Berufung auf Augenzeugen berichten – um einen arabisch aussehenden Täter handeln soll, bestätigte der Sprecher der Polizei der WELT vorerst nicht: „Dazu liegen keine gesicherten Informationen vor.“ 

Erste Eindrücke von Augenzeugen

Der WELT sagte Philipp Müller, einer der Organisatoren der Feier: „Ich wurde von einem Bühnenmanager angerufen, der mir sagte: ‘Hier liegen Leute auf dem Boden und werden wiederbelebt’“, so Müller zwei Stunden nach der Attacke.

Er sei selbst zum Marktplatz Fronhof geeilt: „Es ist der Horror.“ Zum Zeitpunkt des Angriffs seien etwa 15.000 Menschen im Stadtzentrum gewesen, so Müller. 

Dem „Solinger Tageblatt“ zufolge erklärte Müller, dass der Rettungsdienst vor der Bühne um die Leben von neun Menschen kämpfe.

Tausende Besucher folgten der Aufforderung, den Platz ruhig zu verlassen und nicht in Panik zu verfallen. „Die Menschen sind geschockt, aber friedlich vom Platz gegangen“, berichtete Veranstalter Müller dem „Solinger Tageblatt“. Eine Reporterin der Zeitung schilderte: „Die Stimmung ist gespenstisch.“ Binnen weniger Minuten sei die ausgelassene Feierstimmung in Schock umgeschlagen, ihr seien tränenüberströmte Besucher entgegengekommen.

DJ sollte offenbar weiterspielen, um Panik zu vermeiden

Während des Anschlags spielte der Musiker Topic auf einer der Bühnen. Auf Instagram teilte er mit, dass Sicherheitspersonal zu ihm gekommen sei und ihn gebeten habe, weiterzuspielen, um eine Massenpanik zu verhindern. „Das war unfassbar hart“, schrieb der Künstler. 15 Minuten später hörte er auf, als die Besucher über den Vorfall informiert wurden. Er habe sich daraufhin in einem Geschäft versteckt, während Helikopter über ihm kreisten.

Stadtfest ist abgesagt

Die Stadt Solingen hat das Fest zum 650. Stadtjubiläum komplett beendet. Auch die für diesen Samstag und Sonntag geplanten Programmpunkte werden abgesagt, wie die Stadt mitteilte.

Tim Kurzbach, Oberbürgermeister von Solingen, äußerte sich auf Facebook: „Heute Abend sind wir alle in Solingen in Schock, Entsetzen und großer Trauer. Wir wollten alle gemeinsam unser Stadtjubiläum feiern und haben nun Tote und Verletzte zu beklagen. Es zerreißt mir das Herz, dass es zu einem Attentat auf unsere Stadt kam. Ich habe Tränen in den Augen, wenn ich an diejenigen denke, die wir verloren haben. Ich bete für alle, die noch um ihr Leben kämpfen (...).“ Er danke allen Rettungs- und Sicherheitskräften für ihren Einsatz.

In der Nacht zum Samstag ist NRW-Innenminister Herbert Reul (CDU) am Einsatzort eingetroffen. Er machte sich vor Ort ein Bild von der Lage. Er war sichtlich betroffen. „Aus dem Nichts sticht jemand wahllos auf Menschen ein“, sagte Reul.

Auch in den Nachbarstädten sollten an diesem Wochenende Stadtfeste stattfinden. In Hilden etwa sollte die Vielfalt im Rahmen des „Festes der Kulturen“ gefeiert werden, erklärte Hildens Bürgermeister Claus Pommer. Auch aufgrund der Sicherheitslage, aber vor allem aus Mitgefühl für die Menschen in der Nachbarstadt haben man sich zur Absage entschieden. „Die furchtbare Tat in Solingen lässt es nicht zu, dass wir nur wenige Stunden später unbeschwert zusammenkommen und feiern.“ 

Hinweisportal freigeschaltet

Die Polizei schaltete ein Hinweisportal frei. Unter www.nrw.hinweisportal.de können Zeugen des Geschehens Handyfotos und Videos hochladen, wie die Polizei in Wuppertal via Facebook mitteilte.

Die Stadt Solingen richtete in der Nacht eine Bürger-Hotline für Fragen nach vermissten Angehörigen ein, die am Samstagmorgen wieder eingestellt wurde. Die Polizei soll dadurch entlastet werden.

Aus Anlass des 650. Geburtstags der Stadt Solingen hatte am Freitag ein „Festival der Vielfalt“ begonnen. Es sollte bis Sonntag dauern. In der Ankündigung heißt es: „Solingen Mitte wird dabei zur großen Festmeile: Vom Neumarkt über den Fronhof bis zum Mühlenplatz wird gefeiert.“ In den Straßen erwartete die Besucher ein Programm mit Musik, Kabarett, Akrobatik, Kunsthandwerk, Unterhaltung für Kinder und vielem mehr.