"Man kennt diese Bilder aus dem Krieg"

Auf einem Stadtfest in Solingen tötet ein Unbekannter drei Menschen mit einem Messer und flieht. Reportage einer Nacht im Schockzustand 

Einsam und mit einer Zigarette in der Hand wacht Sascha Mosig vor einem Container in der Solinger Innenstadt. Es ist zwei Uhr in der Nacht von Freitag auf Samstag, in dem Container lagert die teure Technik, die beim Stadtfest nebenan gebraucht wurde. Mosig steht hier, damit sie nicht gestohlen wird. Es ist sein erster Tag als selbstständiger Securityunternehmer.  

Geraucht hat Mosig viel in den letzten Stunden. Am späten Abend, so erzählt er es, sei plötzlich eine Gruppe Menschen vom Stadtfest auf dem benachbarten Platz in seine Richtung gestürmt. Manche blutverschmiert, manche hätten geschrien, jemand habe gerufen: "Messer!"  

Mosig, ein kräftiger und durchtrainierter Mann, habe zunächst an eine Schlägerei unter Jugendlichen gedacht. Der 37-Jährige lief rüber auf den Platz, um zu helfen. Auf dem Boden sah er leblose Körper, Menschen seien in Panik in alle Richtungen gerannt. "Und überall Blut", sagt Mosig immer wieder. "Man kennt diese Bilder aus dem Krieg. Das gerade war einer." Mosig ist geschockt, wie die ganze Stadt. 

Solingen, hineingebaut ins hügelige Bergische Land, will an diesem Wochenende sein 650-jähriges Bestehen feiern. Livebands spielen, Kölsch wird gezapft, Bratwürste werden gebraten. Ein "Festival der Vielfalt" soll es werden, nun ist es ein Tatort.

Vom Täter fehlt jede Spur

Um 21.37 Uhr gehen nach Angaben der Polizei die ersten Notrufe ein. Die Anrufer sprechen von einem Mann, der im Solinger Fronhof, mitten in der Feierzone, wahllos auf Menschen einsticht. Angeblich gezielt gegen den Hals. Drei Menschen sterben, fünf werden schwer verletzt, einige von ihnen lebensgefährlich. Zwei der Toten kommen aus Solingen, einer aus Düsseldorf. Die Polizei spricht von einem Anschlag.  

Vom Täter fehlt auch am Samstagmorgen noch jede Spur. Die Polizei schwärmt aus in die Nacht, zieht Kräfte aus ganz Nordrhein-Westfalen zusammen, mehrere hundert Beamte. Sie sperren Straßen, kontrollieren Autos und Passanten, ein Polizeihubschrauber kreist über der Stadt. Bis jetzt habe man keine brauchbare Beschreibung des Täters, sagt der Polizeisprecher. "Genau das ist gerade unser Problem." Zeugenaussagen dazu seien widersprüchlich. Zu Gerüchten über Herkunft oder Motiv will er sich nicht äußern.

Bereits um kurz vor ein Uhr in der Nacht trifft NRW-Innenminister Herbert Reul in Solingen ein. Er lässt sich den Tatort zeigen, der inzwischen von Polizisten mit Maschinenpistolen bewacht wird. "Man will das gar nicht wahrhaben, was man hier am Tatort sieht. Es ist bedrückend", sagt er sichtlich angefasst. "Meine Gedanken sind bei den Angehörigen der Opfer und bei den Verletzten. Wir können jetzt nur beten, dass es die Schwerverletzten schaffen." Er wischt sich eine Träne aus dem Gesicht.

Schon zuvor hatten sich andere Politiker zum Anschlag geäußert. Nordrhein-Westfalens Ministerpräsident Hendrik Wüst (CDU) sprach auf X von einem "Akt brutalster und sinnloser Gewalt". Bundesgesundheitsminister Karl Lauterbach schrieb ebenfalls auf X: "Hoffentlich gelingt es den Rettungskräften, die noch lebenden Verletzten zu retten und der Polizei, den feigen und erbärmlichen Täter auf der Flucht zu fassen."  

"Wieso macht jemand so was?"

In einem Dönerladen steht Lydia Schich, Piercing am Kinn, mit zwei Freunden. Sie sei an einer Bühne nicht weit vom Tatort entfernt gewesen, als es passierte. Der Sänger der Band habe dann den Auftritt unterbrochen und gesagt, dass da einer Leute abgestochen habe und sie nun besser gehen sollten. "Ich hatte Angst, mich wegzubewegen", erzählt Schich. In großen Gruppen seien sie dann losgelaufen und hätten sich an einem nahe gelegenen Platz versammelt. "Ich bin total schockiert", sagt sie und fängt an zu weinen. "Wieso macht jemand so was?" 

Diese Frage wird entscheidend sein für die Debatten der nächsten Tage. Bereits am späten Freitagabend kursieren Gerüchte im Internet, der Täter habe "arabisch" ausgesehen, zwischenzeitlich ist von neun Toten die Rede. Belegt ist davon zu dem Zeitpunkt nichts, aber die Behauptungen sind in der Welt.   

Messergewalt war schon vor dem Anschlag in Solingen längst zu einem der großen politischen Aufregethemen geworden. Hauptauslöser dafür war der Tod des Polizisten Rouven Laur in Mannheim. Er starb Ende Mai, als ein 25-jähriger Afghane bei einer islamfeindlichen Kundgebung auf Menschen einstach. Laur ging dazwischen. Er blieb nicht das einzige Opfer. Mitte Juni starb ein 23-Jähriger in Wolmirstedt, nachdem er am Rande einer EM-Feier von einem 27-Jährigen niedergestochen worden war.  

Erst vor zwei Wochen kündigte Bundesinnenministerin Nancy Faeser (SPD) ein strengeres Messerverbot an. Sie will bestimmte Messer und Klingen mit mehr als sechs Zentimeter Länge verbieten und die Länder dazu bringen, sogenannte Messerverbotszonen etwa an Bahnhöfen und in Fußgängerzonen einzurichten. Dort könnte die Polizei dann beispielsweise anlasslos Taschen kontrollieren. Zwar hätte eine solche Gesetzesänderung die Tat in Mannheim nicht verhindert, und es ist auch unklar, ob sie Auswirkungen auf den Anschlag in Solingen gehabt hätte. Aber man kann davon ausgehen, dass der Ruf nach solchen und weiteren Verschärfungen nun lauter wird.

Identifizieren, finden, festnehmen

Zunächst wird es allerdings darum gehen, den Täter von Solingen zu finden und zu verhaften. Ihm war es gelungen, im Getümmel unbemerkt zu fliehen. Die Polizei hat offenbar bislang keinen Verdächtigen identifizieren können.  

Bereits in der Nacht läuft die Suche an. Gegen zwei Uhr nachts stürmen Spezialeinheiten ein Haus unweit des Tatorts. Das Gebäude ist eingerüstet, es steht leer, keine Namen an der Klingel. Die Beamten arbeiten sich von Stockwerk zu Stockwerk nach oben, von außen durch die Fensterscheiben sind die Lichtkegel ihrer Taschenlampen zu sehen. Unten schnüffelt ein Spürhund die Häuserfassaden entlang. Eine knappe halbe Stunde später kommen die Polizisten wieder heraus. Offenbar ohne neue Erkenntnis. Gleich gegenüber, in einem Geschäft für Haushaltswaren, betreuen Notfallseelsorger währenddessen Zeugen des Anschlags. Kurz lässt sich die Inhaberin vor der Tür blicken. "Diese Menschen sind völlig aufgelöst", sagt sie. "Sie sind platt."        