"Wir dürfen so etwas in unserer Gesellschaft nicht akzeptieren"

Olaf Scholz fordert nach dem Anschlag in Solingen, der Täter müsse hart bestraft werden. Nancy Faeser sicherte Nordrhein-Westfalen "jede Unterstützung des Bundes" zu. 

Nach dem Anschlag beim Solinger Stadtfest mit mehreren Toten und Schwerverletzten haben Politiker mit Bestürzung und Trauer reagiert. "Wir bangen mit denjenigen, die verletzt sind, dass ihr Leben gerettet werden kann, und sind mit den Angehörigen all der Verletzten und Getöteten und mit der ganzen Stadt", sagte Bundeskanzler Olaf Scholz (SPD) im brandenburgischen Stahnsdorf. "Wir dürfen so etwas in unserer Gesellschaft nicht akzeptieren und uns niemals damit abfinden." 

"Jetzt muss alles getan werden, damit Recht und Gesetz durchgesetzt werden können und der Täter hart bestraft wird", sagte der Kanzler und bezeichnete die Attacke als "furchtbares Verbrechen". "Wir werden auch der Stadt und den Bürgerinnen und Bürgern der Stadt mit allem, was uns zur Verfügung steht, helfen", sagte Scholz.

Auch Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier zeigte sich betroffen: "Die schreckliche Tat von Solingen erschüttert mich, sie erschüttert unser Land", sagte das Staatsoberhaupt und forderte Konsequenzen für den Angreifer. "Der Täter muss zur Rechenschaft gezogen werden", sagte Steinmeier und rief die Bevölkerung auf: "Stehen wir zusammen – gegen Hass und Gewalt." Das Bundespräsidialamt teilte mit, Steinmeier habe am Vormittag mit Solingens Oberbürgermeister Tim Kurzbach (SPD) telefoniert "und ihm seine tiefe Trauer und sein Mitgefühl ausgedrückt und seine Hoffnung auf Genesung der Verletzten übermittelt". 

Unsere Sicherheitsbehörden tun alles"

"Der brutale Anschlag auf das Stadtfest in Solingen erschüttert uns zutiefst. Wir trauern um die Menschen, die auf furchtbare Weise aus dem Leben gerissen wurden", schrieb Bundesinnenministerin Nancy Faeser (SPD) auf X. Ihre Gedanken seien bei den Familien der Getöteten und den Schwerverletzten.

"Unsere Sicherheitsbehörden tun alles, um den Täter zu fassen und die Hintergründe des Anschlags zu ermitteln", schrieb Faeser. Sie sei laufend in Kontakt mit Nordrhein-Westfalens Innenminister Herbert Reul (CDU) und den Sicherheitsbehörden. Der Polizei in NRW sicherte sie "jede Unterstützung des Bundes" zu.

"Akt brutalster und sinnloser Gewalt"

Reul hatte sich in der Nacht am Einsatzort ein Bild von der Lage in der nordrhein-westfälischen Stadt gemacht. "Man will das gar nicht wahrhaben, was man hier am Tatort sieht. Es ist bedrückend. Meine Gedanken sind bei den Angehörigen der Opfer und bei den Verletzten", sagte er vor Journalisten in Solingen. Man könne jetzt nur beten, "dass es die Schwerverletzten schaffen". Der NRW-Innenminister erwähnte auch die Belastung für alle Helferinnen und Helfer sowie die Einsatzkräfte. "Wir in Nordrhein-Westfalen, wir sind tief erschüttert und in Trauer vereint", sagte Reul.

Ministerpräsident Hendrik Wüst (CDU) bezeichnete den Anschlag als "Akt brutalster und sinnloser Gewalt". Die Tat habe "unser Land ins Herz getroffen", schrieb er auf der Plattform X. Nordrhein-Westfalen sei in Erschütterung und Trauer vereint. "In diesen dunklen Stunden sind die Menschen unseres Landes und darüber hinaus mit ihren Herzen und Gedanken in Solingen", schrieb Wüst. "Ein großer Dank gilt den vielen Rettungskräften und unserer Polizei, die in diesen Minuten um Menschenleben kämpfen." 

Habeck wünscht Angehörigen "Kraft und Trost"

Vizekanzler Robert Habeck (Grüne) verurteilte die "Gewalt gegen Menschen, die einfach nur glücklich feiern wollten". Allen Angehörigen, die Menschen verloren haben, wünschte er viel Kraft und Trost. "Den Verletzten wünsche ich gute Besserung und all jenen, die diese furchtbare Tat miterlebten, ebenfalls Kraft", schrieb Habeck auf Instagram. Es sei gut, dass die Polizei jetzt alles daran setze, den Täter so schnell wie möglich zu finden.

Auch Außenministerin Annalena Baerbock (Grüne) äußerte sich betroffen. "Der perfide Anschlag in Solingen auf Menschen, die den 650. Geburtstag ihrer Stadt feierten, erschüttert mich zutiefst", schrieb sie auf X. "Meine Gedanken sind bei den Familien und Freunden der Opfer. Und mein Dank gilt den Sicherheitskräften, die unter Hochdruck nach dem Täter fahnden."  

Bundesfinanzminister Christian Lindner (FDP) schrieb auf X, in die Trauer um die Opfer des Anschlags in Solingen mischten sich schnell Gefühle von Ohnmacht und Wut. "Auch bei mir", fügte er an. "Aber das dürfen wir nicht zulassen. Wir sind nicht machtlos und wir brauchen kühle Konsequenz von Polizei und Rechtsstaat." 

Die nordrhein-westfälische CDU-Politikerin und Bundestagsabgeordnete Serap Güler schrieb auf X: "Schrecklich, grauenhaft, was in Solingen passiert ist. Wünsche vor allem, dass die verletzten Opfer dieses fürchterlichen Anschlags überleben und den Angehörigen viel Kraft. Hoffentlich wird der Täter schnell gefasst. In Gedanken bei allen, die gerade vor Ort sind."

Stadt laut Bürgermeister "in Schock, Entsetzen und großer Trauer"

Der Solinger Bürgermeister Tim Kurzbach reagierte auf der Facebook-Seite der Stadt erschüttert. "Heute Abend sind wir alle in Solingen in Schock, Entsetzen und großer Trauer", schrieb Kurzbach. "Es zerreißt mir das Herz, dass es zu einem Attentat auf unsere Stadt kam."

Bundesgesundheitsminister Karl Lauterbach (SPD) schrieb auf X: "Hoffentlich gelingt es den Rettungskräften, die noch lebenden Verletzten zu retten und der Polizei, den feigen und erbärmlichen Täter auf der Flucht zu fassen." 

Ein Angreifer hatte am Freitagabend auf der 650-Jahr-Feier der Stadt Solingen drei Menschen mit einem Messer getötet. Vier weitere Menschen wurden laut Polizei schwer verletzt. Der Täter war der Düsseldorfer Polizei zufolge in der Nacht flüchtig. Die Stadt Solingen hat das Stadtfest komplett beendet. Für das Wochenende geplante Programmpunkte wurden abgesagt. 