Warum schon wieder Solingen?

Nach der Messera􀀁acke sind die Menschen in Solingen verunsichert, manche haben Angst. Doch eins wollen viele: erst recht zeigen, wie weltoffen ihre Stadt ist.

Während in der einen Gasse rechte Demonstranten noch ihr Transparent ausrollen, klettert Daniela Tobias ein paar Meter weiter bereits auf eine Baumumrandung und ruft ins Mikrofon: "Der Messerangriff war ein Anschlag auf die offene Gesellschaft, auf die Vielfalt der Stadt." Solingen ist bunt statt braun, heißt das Bündnis, für das Tobias am Sonntagabend auf die Straße geht. Zweieinhalb Tage sind seit dem Angriff vergangen, bei dem ein Mann drei Menschen mit einem Messer erstach. Ein 26-jähriger Syrer stellte sich am Samstagabend der Polizei und sitzt seitdem als Tatverdächtiger in Untersuchungshaft. Tobias sagt, sie könne selbst noch immer nicht recht begreifen, was da passiert sei. Dennoch wollte sie Solingen nicht den Rechten überlassen, die – unter anderem durch die Jugendorganisation der AfD, die Junge Alternative – als Erste zu einer Kundgebung aufgerufen hatten. Deshalb ist sie zur Gegendemonstration gekommen, so wie etwa 200 andere Menschen. Es sind Solinger Bürger, die ein Zeichen setzen wollen, aber auch die Omas gegen rechts aus Ratingen sind gekommen. Zwischenzeitlich kommt es vereinzelt zu Auseinandersetzungen mit der Polizei. 

Wenig später wird die kleine Gruppe rechter Demonstranten – auf ihrem Banner ist inzwischen "Unser Volk zuerst" zu lesen – die deutsche Nationalhymne anstimmen. Etwa dreißig Umstehende stimmen ein. Weit lauter aber sind die Rufe der Gegendemonstranten, die näher gekommen sind und nun abgeschottet von zwei Reihen Polizisten skandieren "Alle zusammen, gegen den Faschismus". Nach dem Schrecken kommt in Solingen der Kampf um die Deutungshoheit. Um die Frage, was hängen bleiben wird in der Wahrnehmung vieler. Längst diskutiert Deutschland über Messerverbotszonen oder über die Einwanderungspolitik der Bundesregierung. CDU-Chef Friedrich Merz etwa will einen Aufnahmestopp für Geflüchtete aus Syrien und Afghanistan. Die AfD fordert, man müsse "millionenfach abschieben".

Dabei treibt die Menschen in Solingen erst mal etwas anderes um: Was bedeutet das Attentat für ihre Stadt? Diese Frage stellt auch Superintendentin Ilke Werner am Sonntagvormittag im Gedenkgottesdienst in der evangelischen Stadtkirche. Bis auf den letzten Platz ist die besetzt, selbst im Vorraum stehen Besucher. Direkt nebenan liegt der Fronhof: der Tatort, wo drei Menschen bei dem Messerangriff ums Leben kamen. Ist es ein Trost, dass der mutmaßliche Täter gefasst ist? Pfarrerin Werner sagt: "Das ist ein Anfang, keine Antwort." Antworten suchen sie hier noch, vor allem die auf die Frage: warum schon wieder Solingen? "Wir sind ganz schön in Verruf geraten", sagt Bärbel Groß. Die 79-jährige Solingerin steht mit anderen nach dem Gottesdienst noch eine Weile draußen vor der Kirche in der Sonne und spricht über das Geschehene. Bei ihr und vielen in der Stadt sind Erinnerungen hochgekommen an eine längst vergangene Tat: an den 29. Mai 1993. Damals kamen bei einem rassistischen Brandanschlag auf das Wohnhaus der türkischstämmigen Familie Genç fünf Menschen ums Leben, 14 weitere wurden lebensgefährlich verletzt. Es ist eine Tat, die die Stadt bis heute beschäftigt. Nicht zuletzt auch aus dieser Erfahrung heraus haben sich viele Initiativen gegründet wie Solingen ist bunt statt braun. An den Brandanschlag von damals erinnert ein Mahnmal in der Stadt: zwei übergroße Stahlfiguren, die ein Hakenkreuz zerreißen. Doch ausgerechnet dieses Mahnmal ist vor gut einer Woche mutwillig beschädigt worden. Fariha Ertem glaubt und hofft, dass die Menschen auch diesmal zusammenstehen werden. Sie wohnt seit ihrer Kindheit in Solingen und leitet bei der Arbeiterwohlfahrt die Fachabteilung Migration. "So wie ich Solingen kenne, wird der Zusammenhalt nur umso größer sein", sagt sie.

Erst einmal aber ist da eine enorme Unsicherheit und Angst in der Stadt. Gerade bei den Menschen mit Migrationshintergrund, wie bei Familie Abu Zamlah. Am Sonntagmittag steht die 17-jährige Ghina Abu Zamlah zu Hause in der Küche und frittiert Falafel-Bällchen. Sie erzählt von ihrem Freitagabend: Sie war im Fitnessstudio am Mühlenplatz und habe von dort auf eine der Bühnen des Stadtfests geschaut. Als der Anschlag passierte, war sie schon wieder zu Hause. Nun, zwei Tage danach, sagt sie: "Ich habe Angst, jetzt mit dem Kopftuch aus dem Haus zu gehen." Es ist die Angst vor einem neu erwachenden Rassismus in Solingen. Dabei lebt die Familie seit mehr als fünf Jahren hier. Und sie ist so erschüttert von dem Anschlag wie alle anderen. "Das war kein Mensch. Das war ein Monster", sagt ihre Mutter Asmahan Badawi, die aus Syrien geflohen ist. Die 52-Jährige arbeitet in der Pflege, am Wochenende geben sie und ihr Mann ehrenamtlich arabisch-deutsche Sprachkurse in einer der städtischen Moscheen, dem Islamischen Zentrum. Vor ihr sitzen dann  uslimische Kinder zwischen sechs und zwölf Jahren, etwa aus Syrien, Albanien oder dem Kosovo.

Auch Asmahan Badawi stellt sich die Frage: Warum ermordet jemand kaltblütig und wahllos andere Menschen? "Es gibt keinen Grund dafür", sagt sie. Und: "Es ist egal, welche Religion der Täter hat – Töten hat keine Religion." Am Freitagabend war sie gerade dabei, alles für die Festivitäten vorzubereiten. Kuchen sollte es geben, und Zuckerwatte für die Kinder. Die Familie wollte ihren Beitrag zum Fest der Vielfalt leisten und etwas für den Stand des islamischen Zentrums vorbereiten, der wie jedes Jahr auf der Solinger Hauptstraße hätte stehen sollen. Das Islamische Zentrum, die Moschee, in der Familie Abu Zamlah Sprachunterricht gibt, liegt in einer Querstraße unweit von der Geflüchtetenunterkunft, in der der Täter gelebt haben soll. Es ist einer dieser Orte, vor dem Rechte wie AfD-Spitzenkandidat Björn Höcke regelmäßig warnen. Der Vorsitzende der Gemeinde, Hidir Efetürk, kommt gerade vom Mittagsgebet aus der Moschee. Efetürk ist ein Mann mit festen Schultern, festem Blick. "Natürlich haben die Ereignisse auch die muslimische Gemeinschaft getroffen", sagt er. "Wir sind entsetzt über das Geschehen." Seit Jahren beteiligten sie sich am Solinger Stadtfest. Aber auch die Moschee selbst sei ein Ort der Vielfalt und der Begegnung. Zum Freitagsgebet kämen manchmal mehrere Hundert Menschen. Er deutet über den Parkplatz. Ein Lautsprecher übertrage die Predigt nach draußen. "Wir haben nichts zu verstecken", sagt Efetürk. Natürlich kämen auch Geflüchtete zu ihnen zum Beten, jeder sei willkommen. Ob der Täter in seiner Zeit in Solingen in der Moschee gewesen sei, wisse er nicht, sagt Efetürk "Es kann sein", sagt er. "Aber vom Glauben hat er dann nichts verstanden." Efetürk wünscht sich, dass der Täter als Mensch verurteilt wird, nicht als Moslem.


