Nachbarstädte sagen nach Messerangriff in Solingen Feste ab

Die Orte Hilden und Haan haben wegen des Angriffs in Solingen Sicherheitsbedenken. Nancy Faeser wird am späten Nachmittag am Tatort erwartet. 

Nach dem tödlichen Messerangriff bei einem Stadtfest in Solingen haben die Nachbarstädte Hilden und Haan ihre für dieses Wochenende geplanten Feste kurzfristig abgesagt. In Hilden sollte eigentlich das Fest der Kulturen stattfinden. Auch aufgrund der Sicherheitslage, aber vor allem aus Mitgefühl für die Menschen in der Nachbarstadt habe man sich zur Absage entschieden, teilte Hildens Bürgermeister Claus Pommer mit. "Die furchtbare Tat in Solingen lässt es nicht zu, dass wir nur wenige Stunden später unbeschwert zusammenkommen und feiern", sagte er.  

Die Bürgermeisterin von Haan, Bettina Warnecke, sagte das Weinfest in ihrem Ort am Samstag und Sonntag ebenfalls ab. "Wir denken gemeinsam an die Angehörigen der Toten und hoffen und beten für die, die noch um ihr Leben kämpfen", sagte sie. "Wir können nicht feiern, wenn wenige Kilometer von uns entfernt unsere Nachbarstadt trauert." Der Täter sei zudem noch flüchtig und die Sicherheitslage sei unklar, ergänzte sie. 

"Voller Entsetzen und voller Trauer"

Ein Unbekannter hatte am Freitagabend auf einem Stadtfest in Solingen auf mehrere Menschen mit einem Messer eingestochen. Drei Menschen starben. Acht weitere Menschen wurden verletzt, fünf davon schwer. Die Polizei fahndet seither mit zahlreichen Einsatzkräften nach dem flüchtigen Täter.

Oberbürgermeister Tim Kurzbach zeigte sich am Tag nach der Tat erneut erschüttert. "Gestern Abend sind unsere Herzen auseinandergerissen worden", sagte er. "Wir in Solingen sind voller Entsetzen und voller Trauer. Viele von den Ermordeten, Verwundeten, Betroffenen haben Familie, haben Freunde in dieser Stadt."  

Kurzbach bedankte sich bei den Rettungs- und Sicherheitskräften. Die Polizei habe versichert, dass sie mit höchstem Druck die Ermittlungen aufgenommen habe. "Wir als Stadt haben Hotlines für Betroffene geschaltet", sagt Kurzbach. "Wir haben eine Anlaufstelle mit der Notfallseelsorge hier in der Innenstadt, organisieren psychologische Hilfe." Er bete und hoffe weiter, dass die Angehörigen Trost finden und die Verletzten wieder gesund werden. 

Bislang sei noch niemand "mit konkretem Tatverdacht" gefasst worden, sagte ein Polizeisprecher in Düsseldorf zur Suche nach dem Täter. Bei einem am frühen Morgen Festgenommenen soll es sich ersten Ermittlungen zufolge nicht um den Täter handeln. Der Mann sei jedoch weiter in Gewahrsam, hieß es aus Polizeikreisen. 

Eine offizielle Täterbeschreibung gebe es bislang noch nicht – die Polizei gehe weiter von einem Einzeltäter aus. Dessen Motiv sei weiterhin unklar. Nach Angaben der Behörden scheint der Täter wahllos auf Passanten losgegangen zu sein, seine Opfer also zufällig ausgewählt zu haben. Dem Innenministerium in Düsseldorf zufolge hat er aber sehr gezielt auf ihre Hälse eingestochen. 

Polizei mahnt zur Vorsicht

Die Ermittlungen konzentrieren sich laut Polizei derzeit darauf, Zeugen zu vernehmen und Videos und Bildmaterial auszuwerten. Die Polizei warnte die Bevölkerung ausdrücklich, "weiterhin vorsichtig" zu sein und bei verdächtigen Beobachtungen die Polizei zu alarmieren.  

In Solingen wird gegen 17 Uhr ein Besuch von Bundesinnenministerin Nancy Faeser (SPD), Nordrhein-Westfalens Ministerpräsident Hendrik Wüst und Landesinnenminister Herbert Reul (beide CDU) erwartet. 