"Ich bin gleich losgerannt"

In Solingen wollten sie die Vielfalt feiern. Am Tag nach dem Messera􀀁entat suchen die Menschen eine Erklärung für die Tat. Unterwegs in einer Stadt der Trauer

Auf gleich drei Bühnen spielten Bands, die Party war im vollen Gange – bis um 21.37 Uhr Philipp Müllers Telefon klingelte und alles anders war. "Ich bin gleich losgerannt", sagt der Gastronom. Seit über 30 Jahren organisiert er Konzerte und Veranstaltungen in Solingen. Mit dem Fest zum 650. Stadtjubiläum wollten sie die Vielfalt feiern, hier, wo 140 Nationen leben. Doch dann stand Müller vor der Bühne am Fronhof, sah Verletzte am Boden liegen. Sah, wie Einsatzkräfte versuchten, ihnen das Leben zu retten. Müller ist ein kleiner Mann mit grauen Haaren, grauem Bart, der sein gesamtes Leben in Solingen verbracht hat. Der immer wieder gegrüßt wird, während er an diesem Samstagmittag, dem Tag danach, neben einem verlassenen Bierstand an einer der Bühnen steht. In der Stadt ist nicht viel los. Kurz bedankt sich der 61-Jährige bei dem Kollegen, der schon mal die Müllereimer leert, die Reste wegräumt von einem Fest, das das ganze Wochenende lang hätte gehen sollen. Nachdem Müller vor der Bühne am Fronhof am Freitagabend das Wort Messerangriff hörte und dass der Täter auf der Flucht sei, rannte er schon wieder los. Weg vom Tatort zum Mühlenhof, ein paar Straßen weiter, wo die Party weiterhin im vollen Gange war. Auf der Bühne dort stand gerade See You, eine Solinger Lokalband. Müller gab den Musikern ein Zeichen und trat ans Mikrofon, so erzählt er es am Samstag.

"Ich habe mich für die Störung entschuldigt und erklärt, dass ich etwas Ernstes mitzuteilen habe", sagt er. "Ich wollte die Menschen nicht anlügen, also erzählte ich vom Messerangriff. Dann bat ich alle ruhig nach Hause zu gehen." Etwas stolz sei er darauf, dass keine Panik ausgebrochen sei, trotz der vielen Tausend Menschen in der Innenstadt. Wie das Fest noch einige Stunden zuvor abgelaufen ist, zeigt ein Beitrag der Stadt auf Instagram, den sie noch am Samstag löscht. Zu sehen ist, wie 700 Schülerinnen und Schüler durch Solingen ziehen und Schilder hochhalten, auf denen die Namen ihrer Schulen stehen. Da begrüßt Bürgermeister Tim Kurzbach im Video die Gäste – vor allem diejenigen, die extra aus den Partnerstädten angereist sind: aus Thies im Senegal, aus Gouda in den Niederlanden, Ness Ziona in Israel. Es sollte schließlich ein "Festival für die Vielfalt" werden. Kurz nach 21 Uhr zeigt die Instagram-Story der Stadt noch den Auftritt der Band Supra Fon. Es sind die letzten Bilder der Fröhlichkeit. Heute weiß man: Sängerin Suzan Köcher war mit ihrer Band beim letzten Song des Abends angekommen, als ein Attentäter vor ihrer Bühne auf mehrere Menschen einstach. Drei von ihnen starben. Acht weitere wurden verletzt, vier von ihnen schweben noch immer in Lebensgefahr. Am Tag danach ist der Fronhof, wo all das passiert ist, abgesperrt. Selbst die Musiker, deren Instrumente noch auf der Bühne stehen, dürfen sie nicht holen. Vor einem Mehrfamilienhaus steht Ferida Aidarovic mit ihrem Sohn. Ihre Wohnung liegt nur einige Meter entfernt vom Tatort. Am Abend zuvor seien sie zu Hause gewesen und hätten auf einmal ein Kreischen gehört. "Dann hat auch schon mein Bruder angerufen und meinte, wir sollten auf keinen Fall das Haus verlassen." Lange habe sie am Abend nicht einschlafen können, immer wieder habe sie gelauscht, ob sie im Treppenhaus etwas höre. "Unsere Haustür unten schließt oft nicht richtig", sagt sie. "Ich hatte Angst, dass der Täter reinkommen und sich im Innenhof verstecken könnte." Wie man sich fühlt, wenn solch ein Angriff in der eigenen Stadt passiert? Hilflos, sagt sie. Diese Hilflosigkeit ist auch auf der Pressekonferenz zu spüren, zu der die Polizei am Samstagmittag in Wuppertal einlädt. Jeder müsse mit sich selbst ausmachen, ob er zu Festivitäten gehe, zu einem Fußballspiel, in den öffentlichen Nahverkehr, sagte Markus Röhrl, Polizeipräsident von Wuppertal. "Eine solche Tat kann überall passieren und schafft ein unglaubliches Unsicherheitsgefühl." Er sagte aber auch: Die Städte in der Region gehörten "zu den sichersten in Nordrhein-Westfalen und darüber hinaus". Mit seinen Worten versucht er den Menschen die Angst zu nehmen, befeuert sie damit aber womöglich noch mehr.

"Man funktioniert in solchen Situationen einfach"

Immer wieder kommen am Samstag Menschen in die evangelische Stadtkirche und zünden Kerzen an, stellen Blumen auf den Altar. Die Kirche grenzt direkt an den Fronhof. Auch die Solinger Seelsorger versammeln sich hier. 15 von ihnen waren schon in der Nacht im Einsatz, so wie Madlen Ullmerich. Im Hauptjob bildet sie Rettungskräfte aus. Ehrenamtlich betreut sie Unfallopfer oder Zeugen. In der Nacht zu Samstag hatte sie Bereitschaft, um 22 Uhr landete der Alarm der Feuerwehr auf ihrem Handy. Richtig realisiert, was da passiert ist, habe sie noch nicht. "Man funktioniert in solchen Situationen einfach", sagt sie. Bis 4.30 Uhr morgens habe sie mit den Menschen gesprochen, die vor Ort ausgeharrt haben. Viele mussten warten, bis sie von der Polizei vernommen werden konnten. Andere seien wie paralysiert gewesen. Diejenigen, die ein persönliches Gespräch suchten, führte sie in die Gläserne Werkstatt, wo eigentlich das Catering für die Bands aufgebaut war. In allen Gesprächen, die man an diesem Samstag führen kann, klingt an, dass es
dauern wird, bis das Erlebte bewältigt ist. Viele Menschen sagen, es würde sehr helfen, wenn man die Hintergründe kennen würde. Auch die Verunsicherung darüber, dass der Täter noch immer auf der Flucht ist, ist spürbar. Eine Erklärung, die suchen sie alle. Doch keiner findet sie. Auch auf der Pressekonferenz der Polizei am Samstag bleiben zunächst viele Fragen offen: Weder der Täter noch seine Motivlage konnten bis dahin ermittelt werden. Einen Jugendlichen hat die Polizei festgenommen, um den eigentlichen Täter handelt es sich nach Ansicht der Ermittler aber nicht. Die Staatsanwaltschaft schloss am Nachmittag einen terroristischen Hintergrund nicht aus. Und auch über die Herkunft des Täters und das Messer könne man noch nichts sagen. Man bitte die Öffentlichkeit darum, sich nicht an Spekulationen zu beteiligen. Am Samstagabend reklamiert der "Islamische Staat" die Tat für sich. Kurze Zeit später wird der mutmaßliche Attentäter festgenommen. Zuvor, am frühen Abend, trifft auch Bundesinnenministerin Nancy Faeser in Solingen ein. Gemeinsam mit Ministerpräsident Hendrik Wüst, Innenminister Herbert Reul und Solingens Oberbürgermeister Kurzbach will sie sich über die Lage äußern. Sie stehen am Hintereingang des alten Rathauses. Ein paar Bürger sind da, die wissen wollen, wie es jetzt weitergeht. Faeser sagt: "Wir stehen fest an der Seite Solingens und werden alles dafür tun, das Land NRW bei seiner Arbeit zu unterstützen." In einem solchen Moment anzugreifen, in dem die Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern gefeiert habe, sei widerwärtig und aufs Schärfste zu verurteilen, so die Ministerin. In Solingen kenne man sich, man verabrede sich, um gemeinsam zu feiern, sagt Bürgermeister Kurzbach. "Je mehr ich mit Betroffenen spreche, umso entsetzlicher kommt mir die Tat vor", sagt er. Er erhalte Nachrichten aus Deutschland und der Welt. "Der Schmerz ist unendlich groß. Aber zu wissen, Du bist nicht allein damit, das hilft." Er wünscht der Polizei im Namen aller Solinger und Solingerinnen, einen schnellen und guten Ermittlungserfolg. Sodass der Täter seine gerechte und harte Strafe erhalte.