Tote und Verletzte bei Anschlag auf Solinger Stadtfest

Die Polizei ist nach einem Messerangriff in Solingen im Großeinsatz. Drei Menschen wurden getötet, acht weitere zum Teil schwer verletzt. Der Täter ist auf der Flucht. 

Bei einem Messerangriff auf der 650-Jahr-Feier der Stadt Solingen sind drei Menschen getötet und acht weitere verletzt worden, davon fünf schwer. Zunächst hatte die Polizei von fünf Verletzten gesprochen. Der Täter ist laut einer Polizeisprecherin weiter flüchtig. Nach ihm werde "mit einem Großaufgebot" gefahndet.

Es sei dem Mann gelungen, im Tumult und in der sich anfangs ausbreitenden Panik nach der Tat zu entkommen, sagte ein Sprecher des NRW-Innenministeriums. Der Angreifer habe sehr gezielt auf den Hals seiner Opfer eingestochen. Die Polizei stufte die Attacke in den frühen Morgenstunden nicht mehr als Amoklage ein, sondern als Anschlag. Dafür spreche das zielgerichtete Vorgehen des Täters. Laut dem Solinger Tageblatt wurde die Veranstaltung kurz nach 22 Uhr abgebrochen.

Zeugen stehen unter Schock

Die Polizei hatte zunächst keine Hinweise darauf, dass an der Messerattacke mehrere Täter beteiligt waren. "Wir gehen im Augenblick davon aus, dass es sich um eine Person handelt", sagte Polizeisprecher Alexander Kresta in der Nacht. Alle Zeugenaussagen, die die Polizei bislang aufnehmen konnte, wiesen darauf hin. "Von weiteren Personen ist uns nichts bekannt." Zum Aussehen des flüchtigen Verdächtigen gab es zunächst ebenfalls keine gesicherten Informationen. Zeuginnen und Zeugen, die in unmittelbarer Nähe des Geschehens waren, stünden unter Schock. Sie würden derzeit professionell betreut und auch vernommen, um "genauere Angaben zu bekommen", sagte Kresta.

NRW-Innenminister Herbert Reul (CDU) warnte in den Morgenstunden vor Spekulationen. "Aus dem Nichts sticht jemand wahllos auf Menschen ein. Man kann noch nichts sagen zur Person und zum Motiv", sagte Reul, nachdem er in der Nacht am Tatort mit Einsatzkräften gesprochen hatte. "Wir in Nordrhein-Westfalen, wir sind tief erschüttert und in Trauer vereint." Es gebe noch keine belastbaren Fakten. Bei den Toten handele es sich um eine Frau und zwei Männer. 

Die Polizei ruft dazu auf, die Solinger Innenstadt zu meiden

Tatort des Anschlags ist der Fronhof, ein Marktplatz in der Innenstadt von Solingen. Beamte sicherten den Einsatzort mit Waffen. Hubschrauber unterstützten die Fahnder, zahlreiche Einsatzfahrzeuge waren mit Blaulicht unterwegs, die Straßen um den Fronhof wurden weiträumig abgesperrt. Die Polizei rief dazu auf, die gesamte Solinger Innenstadt zu meiden. Sondereinheiten aus ganz NRW wurden nach Solingen abgezogen, um die Einsatzkräfte dort zu unterstützen. 

Die nordrhein-westfälische Polizei hat ein Portal für Hinweise freigeschaltet. Zeugen können den Ermittlern etwa Fotos oder Videos im Internet zur Verfügung stellen. Außerdem hat die Stadt Solingen ein Bürgertelefon für Fragen nach vermissten Angehörigen eingerichtet. Unter der Nummer 0212 2902000 könne nach dem Verbleib vermisster Personen gefragt werden. Bei der Polizei hatten sich zuvor Anfragen besorgter Menschen gehäuft.  

Bürgermeister dankt Rettungs- und Sicherheitskräften

Philipp Müller, einer der Mitorganisatoren des Stadtfests, sagte laut dem Solinger Tageblatt nach dem Angriff auf einer Veranstaltungsbühne, dass mehrere Menschen lebensgefährlich verletzt seien. Tausende Besucherinnen und Besucher folgten daraufhin der Aufforderung, den Platz ruhig zu verlassen und nicht in Panik zu verfallen. 

Solingens Oberbürgermeister Tim Kurzbach schrieb nach der Attacke auf der Facebook-Seite der Stadt: "Heute Abend sind wir alle in Solingen in Schock, Entsetzen und großer Trauer." Statt das Stadtjubiläum zu feiern, seien nun Tote und Verletzte zu beklagen. "Ich habe Tränen in den Augen, wenn ich an diejenigen denke, die wir verloren haben. Ich bete für alle, die noch um ihr Leben kämpfen." Kurzbach dankte allen Rettungs- und Sicherheitskräften für ihren Einsatz. 

Aus Anlass des 650. Geburtstags der Stadt Solingen hatte am Freitag ein Festival der Vielfalt begonnen. Es sollte bis Sonntag dauern. Vorgesehen war ein Programm unter anderem mit Musik, Kabarett, Akrobatik und Kunsthandwerk. Kurz nach Mitternacht gab Mitorganisator Müller bekannt, das Festival werde abgebrochen. "Wir haben gerade alle Künstler und Standbetreiber informiert." Das gebiete die Pietät. 