Wie sichert man Volksfeste?

Sicherheitskonzepte, Waffenverbotszonen, Videoüberwachung: Welche Maßnahmen etwas bringen und wie andere Veranstalter nach dem Anschlag in Solingen reagieren. 

Bei einem Messerangriff in Solingen auf der 650-Jahr-Feier der Stadt sind Freitagnacht drei Menschen getötet worden, weitere acht wurden verletzt. Der Anschlag ereignete sich auf dem Fronhof, einem Marktplatz in der Innenstadt Solingens. Es ist nicht der erste Vorfall dieser Art: Im April soll ein 19-Jähriger eine rund 50 Zentimeter lange Machete auf das Stuttgarter Frühlingsfest eingeschleust haben – trotz Kontrollen. Veranstalter und Polizeibehörden erklären, wie sie solche Feste sichern. 

Wer ist für die Sicherheit solcher Feste zuständig?

Für die Sicherheit muss zuerst der jeweilige Veranstalter sorgen, Ausrichter der Jubiläumsfeier in Solingen war die Stadt. Bei anderen Großveranstaltungen sind es häufig auch Privatunternehmen, Vereine oder Verbände. Sie müssen Sicherheitskonzepte vorlegen, die von den Behörden geprüft werden, erst dann werden diese Veranstaltungen genehmigt.

Was genau tun die Veranstalter für die Sicherheit?

Sie beschließen schon im Vorfeld, wie die Verkehrs- und Besucherströme gelenkt und welche Bereiche abgesperrt werden sollen. Außerdem müssen sie in den Sicherheitskonzepten darlegen, wie das Gelände im Notfall evakuiert werden kann und wie viel Sicherheitspersonal vor Ort sein wird. 

Eine der größten Veranstaltungen, die derzeit in Nordrhein-Westfalen neben der Messe Gamescom stattfindet, ist das Neusser Schützenfest. Bis zu 500.000 Besucher werden in den kommenden Tagen in der von Solingen nicht weit entfernten Stadt erwartet. Allein am Samstagabend rechnen die Veranstalter mit bis zu 100.000 Gästen. Das Sicherheitskonzept dort verantwortet Mario Meyen. Im Gespräch mit ZEIT ONLINE erzählt er, dass er der Polizei dafür beispielsweise übermittelt, wo die Bühnen stehen, welche Umzüge welche Routen nutzen werden und mit wie viel Besuchern zu rechnen ist.

Welche Maßnahmen werden vorgeschlagen?

Zwei Forderungen kommen besonders oft, wenn es darum geht, die öffentliche Sicherheit zu verbessern: Waffenverbotszonen und mehr Videoüberwachung. Beim Solinger Stadtfest hatte es beides nicht gegeben, sagte Markus Röhrl, Polizeipräsident von Wuppertal, am Samstagnachmittag. "Wir haben im Vorfeld kein Hinweis auf konkrete Gefährdung oder eine mögliche Tat gehabt, daher bestand kein Anlass für eine Waffenverbotszone oder Videobeobachtung in der Stadt Solingen. In Zukunft werden wir uns als Polizeipräsidium durchaus Gedanken in die Richtung machen." 

Bundeskanzler Olaf Scholz hatte sich im Juni dieses Jahres nach der tödlichen Messerattacke von Mannheim für mehr Waffenverbotszonen an Hotspots und bei Großveranstaltungen ausgesprochen. Innerhalb der Waffenverbotszonen können Personen jederzeit anlasslos kontrolliert werden. Werden dabei Waffen gefunden, droht ein hohes Bußgeld. Die Stadt Köln hat in diesem Jahr erstmals eine permanente Waffenverbotszone eingerichtet. Möglich ist das an Orten, an denen die Polizei Kriminalitätsschwerpunkte ausgemacht hat, wie ein Sprecher der Kölner Polizei erklärt. In Köln kontrollierte die Polizei innerhalb der ersten vier Wochen der neuen Waffenverbotszone mehr als 500 Personen, achtmal stellten die Beamten Messer sicher, das berichtete der Kölner Stadt-Anzeiger. Herbert Reul hatte das gegenüber dem Kölner Stadt-Anzeiger als Erfolg gewertet: "100 Prozent erreicht man dabei nicht. Aber jedes Messer, das wir einkassieren, kann niemanden mehr verletzen – und das ist gut." Der Innenminister von NRW sagte aber auch: "Es gibt nicht die eine Lösung gegen Messergewalt." In Köln sowie in Düsseldorf gibt es weitere Waffenverbotszonen, die allerdings nur für bestimmte Zeiträume gelten, etwa das Wochenende.   

Möglicherweise könnten auch mehr Kameras dazu beitragen, dass Menschen sich sicherer fühlen. Viele große Städte haben Videokameras an öffentlichen Plätzen angebracht, etwa rund um die Bahnhöfe. Aber auch auf Festen kommt Videoüberwachung zum Einsatz, beispielsweise beim Kölner Karneval. Beim Smöchützenfest in Heiden wurden in diesem Jahr drei Videoüberwachungstürme auf dem Festgelände installiert, das berichtete der WDR. Im Vorjahr hatte ein Mann auf dem Schützenfest einen anderen Mann mit einem Messer angegriffen und lebensgefährlich verletzt. 

Wie wirksam sind Waffenverbotszonen?

Als erstes Bundesland hat Hamburg 2007 eine Waffenverbotszone eingeführt. Diese gilt auf der Reeperbahn und am Hansaplatz. Eine Statistik aus dem Jahr 2016 zeigt: Auf der Reeperbahn nahm die Zahl der gefundenen Messer in den ersten Jahren des Verbots von Jahr zu Jahr deutlich ab, von 2012 bis 2015 schwankte sie dann aber. Die Anzahl an Straftaten mit Messern ist im Zeitraum nicht gesunken.

Ende 2018 hat Leipzig in der Eisenbahnstraße die erste Waffenverbotszone Sachsens eingeführt. Schusswaffen, Messer und Baseballschläger sind hier verboten. Wer dagegen verstößt, muss bis zu 10.000 Euro Bußgeld zahlen. Eine Studie der Universität Leipzig hat die Zone bewertet. Das Ergebnis: Die Waffenverbotszone hat die Kriminalität kaum verringert, schwere Körperverletzungen – also etwa mit einem Messer – gab es aber geringfügig weniger. Anwohner lehnten die Waffenverbotszone überwiegend ab.

Auch weil andere Probleme für sie schwerer wiegen: Diebstahl, Müll, Verkehrslärm. Die Waffenverbotszone hätten Anwohner dagegen als "subjektiv wirkungslos erfahren", schreiben die Studienautoren. Bewaffnete Auseinandersetzungen in der Eisenbahnstraße seien den meisten befragten Anwohnern nur aus den Medien bekannt. Im Februar 2021 hat die Leipziger Ratsversammlung dafür abgestimmt, die Zone auslaufen zu lassen. Das sächsische Innenministerium hält aber bisher noch an der Zone fest.  

Die Kriminologin Elena Rausch von der Kriminologischen Zentralstelle (KrimZ) hatte sich gegenüber der Tagesschau skeptisch über die schnelle Forderung nach Waffenverbotszonen geäußert. Solche Zonen könnten zwar in einigen Fällen eine abschreckende Wirkung haben, aber nicht in allen: "Wenn jemand eine extremistische Tat plant, ist ihm klar, dass er das nicht darf. Da ist auch eine Waffenverbotszone egal", sagte sie. 

Wie wirksam ist Videoüberwachung?

Die Wirksamkeit von Videoüberwachung ist umstritten. Während der Olympischen Spiele in Paris wurde sogar eine algorithmische Videoüberwachung (AVS) eingesetzt, die "abnormales Verhalten" erkennen sollte. Allerdings ist fraglich, ob sich damit Anschläge, die sich innerhalb weniger Minuten ereignen, verhindern lassen. Selbst wenn eine KI warnen würde, wäre Hilfe vermutlich nicht rechtzeitig vor Ort. Datenschützer warnen immer wieder davor, die Videoüberwachungen auszuweiten. Videos können allerdings die Aufklärung von Straftaten erleichtern oder das Ergreifen von Tatverdächtigen. Darauf setzt jetzt auch die Polizei in Solingen. Sie rief Zeugen auf, über ein Hinweisportal Beobachtungen, Handyfotos und Videos hochzuladen.

Wie reagieren andere Veranstalter auf das Attentat in Solingen?

"Wir sind jetzt natürlich doppelt aufmerksam", sagt Mario Meyen vom Schützenverein Neuss. Wenn das große Neusser Schützenfest heute startet und dann vier Tage lang läuft, wollen die Veranstalter die Besucher deutlich ansprechen, auf sich und die Nachbarn aufzupassen. "Die Ordner werden jetzt mehr Besucher kontrollieren und dabei auch strenger sein", sagt Meyen. Das Schützenfest in Neuss ist keine geschlossene Veranstaltung, sondern verteilt sich auf die ganze Stadt. Auf einer Festwiese mit einem Eingang sowie Notausgängen finden 10.000 Menschen Platz. Ordner kontrollieren alle, die auf die Wiese wollen.

Bei den Umzügen stehen Menschen am Straßenrand, insgesamt deutlich mehr als die 10.000 auf der Festwiese. "Es ist unmöglich, alle Menschen, die an der Straße zuschauen und mitfeiern, zu kontrollieren", sagt Meyen. Das sei bei den festen Bühnen einfacher. Im Laufe des Tages werde sich der Schützenverein mit der Polizei zusammensetzen, eine sogenannte Koordinierungsgruppe steht für den Katastrophenfall bereit.

Die Polizei geht unterdessen nicht davon aus, dass das Schützenfest in Neuss konkret gefährdet ist, sagt Claudia Suthor, Pressesprecherin der Kreispolizeibehörde Rhein-Kreis Neuss. "Wir raten Besuchern, aufmerksam zu sein und verdächtige Personen sofort der Polizei zu melden", sagt Suthor. Am Morgen habe man zusammen mit den anderen Behörden entschieden, das Schützenfest nicht abzusagen. Eine zusätzliche Videoüberwachung sei nicht geplant.

Eine Absage kam auch Veranstalter Mario Meyen nicht in den Sinn, als er am Samstagmorgen von der Tat in Solingen erfuhr. "Wir lassen uns vom Terror nicht einschüchtern", sagt er. Aber: Zu 100 Prozent lasse sich ein Anschlag nie ausschließen.