Polizei mahnt Menschen in Solingen zur Vorsicht

Ein erster Festgenommener nach dem Anschlag in Solingen ist offenbar nicht der Täter. Die Polizei warnt, der Angreifer sei weiter flüchtig, und warnt vor Spekulationen. 

Nach dem tödlichen Anschlag in Solingen hat die Polizei die Bevölkerung der Stadt zur Vorsicht aufgerufen. Besonders "Menschen im Innenstadtbereich sollen vorsichtig sein", sagte ein Sprecher der Düsseldorfer Polizei mit Blick auf den noch flüchtigen Täter. "Wer eine verdächtige Person sieht, soll sofort den Notruf 110 wählen und diese nicht ansprechen," fügte er hinzu. Ein Großaufgebot der Polizei sei im Einsatz, um nach dem Angreifer zu fahnden.

Am frühen Morgen ist nach Informationen der Nachrichtenagentur dpa ein Mann festgenommen worden, bei dem es sich nach ersten Ermittlungen allerdings nicht um den Täter handeln soll. Die Beschreibung des Täters durch Zeuginnen und Zeugen vor Ort soll nicht auf den Festgenommenen zutreffen. Der Mann sitze vorerst dennoch in Gewahrsam, hieß es aus Polizeikreisen. Auch die Bild-Zeitung berichtete über die Festnahme.

Weiterhin sind auch Spezialeinheiten in der Stadt unterwegs. Rund um den Tatort gab es am Vormittag noch weiträumige Absperrungen. Beamte schickten Menschen weg, die das Gebiet betreten wollten – etwa weil sie einen Friseurtermin hatten.  

In den Cafés um die Sperrzone saßen am Morgen nur wenige Besucher. Nahe dem Tatort hatte jemand einen Zettel hinterlassen. Darauf war zu lesen: "Wir vergessen Euch niemals. Denn Ihr lebt in unseren Herzen weiter."  

Anwohner berichteten von einer schlaflosen Nacht. "Wir haben natürlich kein Auge zugemacht. Polizei, Feuerwehr, Hubschrauber", sagte eine Frau der dpa. Ursprünglich habe sie auch Pläne gehegt, zu dem Stadtfest zu gehen. "Wir wollten. Aber wir sind froh, dass wir nicht gegangen sind."

Bei einer Messerattacke am Freitagabend auf der 650-Jahr-Feier der Stadt Solingen wurden nach Polizeiangaben drei Menschen getötet und acht weitere verletzt, fünf von ihnen schwer. Die Polizei in Nordrhein-Westfalen stufte die Tat wegen des zielgerichteten Vorgehens des Täters nicht als Amoklauf, sondern als Anschlag ein. Tatort war der zu diesem Zeitpunkt gut besuchte Fronhof – ein Marktplatz in der Solinger Innenstadt, auf dem für das Fest eine Bühne aufgebaut war. Die Tat trug sich unmittelbar vor der Bühne zu. 

Es sei dem Täter gelungen, im Tumult nach dem Anschlag zu entkommen, sagte ein Sprecher des nordrhein-westfälischen Innenministeriums. Die Polizei hatte zunächst keine Hinweise darauf, dass an der Messerattacke mehrere Täter beteiligt gewesen sein könnten. "Wir gehen im Augenblick davon aus, dass es sich um eine Person handelt", sagte Polizeisprecher Alexander Kresta. 

Zum Aussehen des flüchtigen Verdächtigen gab es zunächst ebenfalls keine gesicherten Informationen. Zeuginnen und Zeugen, die in unmittelbarer Nähe des Geschehens waren, stünden unter Schock. Sie würden derzeit professionell betreut und auch vernommen, um "genauere Angaben zu bekommen", sagte Kresta. 

Herbert Reul warnt vor Spekulationen

Landesinnenminister Herbert Reul (CDU) warnte in den Morgenstunden vor Spekulationen. "Man kann noch nichts sagen zur Person und zum Motiv", sagte Reul, nachdem er in der Nacht am Tatort mit Einsatzkräften gesprochen hatte. Auch die Gewerkschaft der Polizei (GdP) ruft zur Zurückhaltung auf: "Spekulationen über die Tat in Solingen verbieten sich. Ich appelliere an alle, besonders an die Nutzer in den sozialen Medien, darauf zu verzichten, Gerüchte zu verbreiten", sagte der NRW-Chef der GdP, Michael Mertens, dem RedaktionsNetzwerk Deutschland (RND).

Die Polizei Düsseldorf, die die Ermittlungen leitet, will am Nachmittag auf einer Pressekonferenz über den Polizeieinsatz und den aktuellen Stand der Ermittlungen informieren – gemeinsam mit der Generalstaatsanwaltschaft Düsseldorf und unter Beteiligung des Oberbürgermeisters der Stadt Solingen und des Polizeipräsidenten Wuppertals.

Die Ermittlerinnen haben ein Portal für Hinweise aus der Bevölkerung freigeschaltet. Zeugen können etwa Fotos oder Videos der Tatnacht im Internet hochladen. Außerdem hat die Stadt Solingen ein Bürgertelefon für Fragen nach vermissten Angehörigen eingerichtet.